bien
¿se escucha en la casa, no?
¿estamos bien?
se escucha bien, gracias
creo que se escucha bien, ¿no?
sí, se escucha bien
se escucha bien, ya, super
bien, muchachos
última sesión
voy a terminar con lo que
quedamos las
dudo que no sobre mucho tiempo
ya, así que
la última parte como que era
de estos tópicos
como medio misceláneo, va a quedar
como un poquito al debe
lo que sí traje es un ejemplo de este
modelo de Q-Learning que es como de los
de aprendizaje reforzado como más
como más común
digamos, ya, así que si alcanzamos vamos a ver
el ejemplo, si no igual les subí al script
está en la página
pero
esos conceptos ustedes los van a volver a tocar
probablemente a lo largo del
diplomado, magíster, lo que quieras decir, entonces no me preocupa tanto,
esto acá son como más bases, aparte de clustering, los modelos de clasificación y regresión que vimos antes son,
para lo que es el curso son mucho más importantes, entonces,
no es que no hayamos llegado hasta el final de los contenidos, pero sí me interesa que estos queden bien.
entonces la clase anterior
nosotros vimos
CAMINS
hicimos todo el diagrama de cómo funciona CAMINS
vimos que era en base
a distancia euclidiana
recuerden como es en base a la distancia euclidiana
está obligado
a que los datos
estén estandarizados
para que no tengamos problemas
Ya lo hemos repetido a lo largo de, digamos, cada vez que se ha entrado un modelo que tiene que ver con distancias, el recordatorio es el mismo, ya para que no se le olvide.
Bien, y dado que es en base a distancias, K-Means era solo para variables numéricas.
Bien, entonces después viene la extensión como natural, más que extensión es como el análogo, que es el que sirve para variables categóricas, bien, que vendría siendo el camus.
¿Cuál es la diferencia? Bueno, que en vez de medias como el camis, están modas.
En la distancia, en vez de ser la euclidiana, utiliza una medida de disimilaridad que vimos, ¿cierto?
en el fondo compara elemento a elemento, y si son distintos, agrega un 1,
si son iguales, agrega un 0 en el fondo, y después la sumatoria total.
A mayor número, más distintos son ambos registros, o más lejos, ¿ya?
Porque al final del día es qué tan iguales son, ¿bien?
Pero eso también se puede entender como una medida de proximidad, ¿ya?
Y finalmente venía este, el K-Prototype, ¿bien?
Que es el que mezcla los dos mundos, ¿ya?
Y venía con esta distancia, que por una parte, fíjense, el último párrafo dice que tiene el X y el Y, los vectores, pero lo único que está haciendo es que el cálculo total tiene que saber, ustedes tienen su set de datos y ustedes tienen que indicarle, mira, estas variables son categóricas y estas variables son numéricas.
es lo único que uno necesita
entregarle a este modelo para que funcione
¿ya? entonces ¿qué es lo que él hace?
agarra todas las que son numéricas y dice
ok, eso va en la primera parte de esa ecuación
¿bien? que es la
y todas las
categóricas van en la segunda parte de la ecuación
que es la misma medida de similaridad
que habíamos visto para el camós
entonces esto es una mezcla en esencia de los dos anteriores
y hablamos que tenía ese peso
lambda
que es el que permite
digamos
ver
los pesos que tiene
cada una de estas partes
eso es bien importante si es que uno quiere que las variables
se tomen en cuenta
¿qué sentido? por ejemplo
ustedes tienen 15 variables
de ellas 14 son numéricas
y una es categórica
¿ya?
¿qué valores puede tomar la parte de allá?
la parte de disimilaridad
pero específicamente ¿qué valor puede tomar?
Ah, son solo enteros, ¿sí?
¿Qué entero hay en particular?
Puede tomar 1, 2, 3,
una variable categórica.
0, 1.
Una variable categórica y 14 numéricas.
Una variable categórica, o son iguales o son distintas.
No tiene ninguna otra opción.
Solo puede poner un 1,
porque es una sola variable.
Entonces el de acá va a ser 1, 0,
mientras el de acá es una suma
de números al cuadrado,
¿bien?
y tenemos 14 de esos elementos.
Entonces, evidentemente, el de acá va a aportar muchísimo
al lado del de allá.
Entonces, ¿qué es lo que ocurre en ese tipo de casos?
Es el lambda, que es un número relativamente alto.
¿Ya?
Entonces, imagínense que esto lo calcula y dice que es 6.
¿Bien?
Entonces, automáticamente,
eso que antes era 1 o 0, ahora va a ser 0 o 6.
¿Bien?
Y eso se equipara un poco más.
Esto todo va basado en los datos.
Así que esto calcula en base a, digamos,
a los datos que tenemos y a las magnitudes que se manejan.
Entonces, eso
ayuda, digamos,
a equilibrarlo de allá. Y una vez que yo tengo
ese número, yo también lo puedo mover, digamos.
Lógicamente no se mueve porque no tengo
ninguna forma
de yo decir que voy a
escoger un número. Por ejemplo, si me dijo 6
y yo quiero poner 8,
tengo nada en qué agarrarme para decir que el 8 es mejor
que el 6. Mientras que el 6
esto lo sacó viendo los órdenes de magnitud
de los valores que tengo.
en teoría yo debí confiar en el valor que entrega el modelo
más que yo
tratar de jugármela
con otro número
ahora lo puedo mover
si es que yo quiero
ya esto es
es nada
ahora vamos a ver
cómo funcionan estas cosas en
código
¿se ve algo o no?
¿quién dijo que sí?
¿ahí se ve?
¿Cómo le pongo? ¿Masum?
¿Masum?
¿Se ve?
Aquí yo veo, ven.
Bien, entonces vamos a ver K-Means, después vamos a ver un ejemplo del K-Mouse
y después vamos a ver un ejemplo del K-Prototype.
Bien, para pasar por los tres de una
y después de eso cambiamos al otro que se llama el Fuzzy C-Means
que es otro tipo de algoritmo.
Bien.
Entonces acá tenemos, bueno, los módulos,
pandas para los datos,
NumPy para procesamiento de números
y aquí tenemos, con CycleNet,
tenemos este que dice Cluster
y ahí traemos el Camel
y además traemos
este módulo de preprocesamiento
que simplemente a nosotros
en este caso nos sirve para
creo que en algunos casos vamos a codificar
y en otros vamos a escalar
entonces
kernel
y estos datos ustedes los tienen en la página
son los datos de vino
tenemos varias mediciones
de los vinos
y estos tipos de cosas como
el alcohol
y un montón de cosas
hay algunas variables que son más importantes
que otras, aquellos que sepan de vino
entenderán
pero alguna vez
en un curso tuve, había una persona
que era enólogo
y él me decía que por ejemplo
como traspasar el conocimiento de él
el nivel de alcohol era importante
estos que se llaman flavonoides
también eran importantes
la prolina también
era importante
creo que la ceniza
eran como las variables más importantes
y después eso se condecía
un poco en el fondo con lo que uno encontraba
en los datos
aquí tenemos nuestros datos
son poquitos, son 177
ya, no tenemos
ningún registro nulo
fijan, todo está completito, así que no hay ningún problema
y aquí cuando uno está con este tipo de modelos
el describe es bien importante
es bien importante
porque es una medida de resumen
de cómo se mueven
mis datos
y por ejemplo
ustedes ven
cualquiera de las líneas
ceniza, magnesio
este compuesto
fenólico
flavonoide, fíjense que los números
andan
los últimos 5 tienen que ver
con el mínimo, el máximo y los cuartiles
entonces andan entre 0 y 5
un número chiquitito
mientras que ustedes se van
a la prolina
y es un número que anda entre 300 y 1700
eso es lo primero
que uno tiene que ver para saberse
que efectivamente yo tengo que
ver algún tema de escalamiento
de mis datos
estos son demasiados dispares
yo los pongo así y la prolina se va a llevar todo el peso
junto con el magnesio, que también tiene un número más alto
y quizás algo de esa alta línea que llega hasta ahí.
Bien, pero otros van a aportar
re poco en relación a esas otras órdenes de magnitud.
Entonces es importante que
lo primero que uno hace acá
es determinar si es que
de verdad yo debiese o no
escalar los datos.
Ahora, como ya probablemente les dije,
escalar tampoco hace mal.
Bien.
Es solo más latero, porque cuando después ustedes tengan
que ir hacia atrás para
usar esto o para interpretarlo
o para lo que sea, van a tener que
volver a su escala original
porque si la prolina era
entre 300 y 1600
yo estoy hablando con un enélogo y le vengo a decir
que la prolina cuando toma un valor menos
0.5, me va a mirar
y decir, pero si esos no son valores de prolina
entonces, ¿por qué me está hablando en esos términos?
Entonces ahí, ¿qué es lo que uno hace?
Bueno, escala
para que el modelo
funcione bien, pero después uno se devuelve
para interpretar y mostrar esos resultados entonces sólo está entre medio de ese doble
trabajo como de ir y venir ya caso contrario si usted no le interesa problema eso simplemente
vayan y vuelvan siempre y así se ahorran cualquier digamos problema bien lo otro es que esto tiene un
código de vino
y los guardo, pero realmente
no sirve mucho
y ese es un indicador, no
entonces ustedes también tienen que
dentro de las primeras cosas que uno hace
cuando ve datos es
¿qué datos de acá
no son útiles?
el indicador, entonces este es como el ID
del vino, no es
algo que sea relevante
es un número correlativo
que no aporta nada, entonces tengo que
eliminarlo. Y aquí está, aquí dicen
bin y van con un número del
1 hasta el 177.
Ya.
Esto es lo que les decía antes, como
acá, alcohol, prulina y magnesio
están en escalas muy distintas.
¿Bien?
Con otras variables
entonces uno debe escalar.
¿No?
Acá, antes nosotros ocupamos
esta función que se
llama minmaxscaler.
¿Bien?
¿Se recuerdan lo que hacía? Era que transformaba así.
Básicamente esto es como una función que lleva algún subconjunto de los números reales al intervalo 0, 1, donde incluye a ambos.
¿Bien? Lo importante.
Entonces da lo mismo donde debía esto, el mínimo lo deja en el 0, el máximo lo deja en el 1, y después lo distribuye igual como debiese ser.
pero ahora
en este ejemplo
no vamos a ocupar esta
vamos a ocupar otra
que se llama standard
creo que es con t final
standard caler
¿qué es lo que hace este?
es como cuando uno tiene
una variable aleatoria que distribuye
normal y la quiere llevar
a la normal 0,1
¿qué es lo que uno hace?
bueno, centra y divide la, ¿cómo se llama esto?
Por la variación estándar.
¿Qué es lo que uno busca?
Obviamente ustedes tienen sus datos,
y pueden tener unos por acá,
otros pueden ser así,
y la otra puede ser así.
Eso es lo que nos está ocurriendo a nosotros acá,
el dibujo nomás.
Entonces ustedes tienen no solo que estas cosas
pueden estar ubicadas en posiciones distintas,
y entonces tienen eso, significa escalas muy distintas
o también pueden tener esto
tienen escalas muy distintas
pero también puede ocurrir
entonces, ¿qué es lo que uno hace?
típicamente, mueve
esto
a que quede acá cerca del cero
y también, digamos
las aplana, para que todos tengan más o menos
una dispersión similar, entonces
movemos, o sea, trasladamos
la distribución y también
controlamos la dispersión
¿Cómo se hace eso? De esa forma, donde este mu es la media, sigma es la desviación estándar.
¿Profe?
Uh, me asustaste. Escuché muy fuerte.
¿Puede apretar el salir a esa cosa que dice share this link?
Ah, sí.
Porfa. Gracias.
Bien, entonces esto de acá, lo único que hay que hacer es mover esto hacia el centro.
bien, y después
con esto
ajusta la escala
¿ya?
cuando la nueva variable
la gracia es que esta tiene media 1
y desviación estándar 1
perdón, media 0 y desviación estándar 1
entonces todas las variables que
con media 0 y desviación estándar 1
por lo tanto están
en el mismo rango de valores en general
¿ya?
si esos fuesen normales, entonces estaríamos hablando
que todos los valores
quedan más o menos
entre menos 3 y 3
¿ya?
ahora eso
vamos a tener datos normales
pero
no tan relevante
pero si
van a ver que siempre
quedan más o menos
entre esos niveles
no va a faltar
el que se escape un poquito
pero
nunca se va a escapar mucho
¿ya?
entonces este es el escalador
que vamos a usar ahora
no sé si es estándar
o estándar
pero
vamos a corregir el tipo
¿no es eso?
¿sí?
¿hay algún
patrón a priori
que te haga
usar uno o el otro?
No.
Que ninguno es...
Hay algunos contextos
donde entiendo que algo
digamos
algo influye.
En general, para lo que nosotros lo queremos
no tiene nada que ver con la distribución
de los datos, pero da lo mismo.
Ahora,
por ejemplo, está el
estándar Scalar y también hay uno que se llama
Robust Scalar.
Cuando
tú tienes una distribución
que es simétrica
típicamente el escáner debería funcionar
bien porque uno mira la luna normal
pero cuando tienes una distribución
asimétrica, no tanto
y ahí viene este robot escáner que
a pesar de ocupar la media
utiliza
la media
y en vez de escalar
por la desviación estándar utiliza como
rango intercuartil creo, algo así
con los mismos conceptos del box
pero para efectos de la modelación
como que realmente fluye en cero
entonces, ¿cómo se ocupa esta cuestión?
es, bueno aquí con el preprocesing
llaman el standard scalar
y los transformamos, igual que la vez pasada
entonces con este fit en transform
cambia los datos, ¿cierto?
para la nueva escala
Realmente cuando ahora uno los tira
Son números mucho más raros
Bien
Y cuando ve uno
El describe, si se fijan
Lo que yo les decía, todos llegan alrededor
Del 3
Bien, como valor
Hay uno que se puede escapar un poquito
Pero en este caso creo que no se escapa
Ninguno, este está en 4 y algo
Vean, todos andan por ahí
Y en el mínimo, si se fijan, todos andan
También como cerca del
menos 3, así que
quedan bien equiparados, entonces están
en el mismo rango ahora, ahora si son comparables
entonces ninguno va a pesar
más que otro cuando vayamos a hacer la distancia
eso creo que
ya lo dije, pero va
¿y en estos casos qué pasa si
realmente una variable queda
muy lejos
una o varias variables quedan muy
muy dispares con las demás?
es que es muy difícil
que pase eso, tendrías que tener como
outliers nomás, bien
Y si pasa eso en un dato, tampoco es malo.
No importa.
Estos todos llegan entre menos 3 y 3, pero hay uno que llegó a 15.
¿Nos va a problemar? La verdad es que no.
Porque eso significa que es una playa.
En su escala original ya era muy distinto además a los otros.
y no está mal
que los datos, digamos, hablen
por ello, digamos, yo no lo estoy forzando
a que todos queden iguales
estoy forzando a que estén en escalas comparables
pero, claro
los dejo entre menos 3 y 3, pero si hay uno
que era muy, muy, estaba muy lejos
del resto, que queden 15, no está mal
sigue siendo comparable
pero no está
no está en un valor, digamos
absurdo que me genere problemas
y por otro lado
está bien que sea así
el problema
que atacamos nosotros no es que algún registro
llegue a valores grandes
el problema que nosotros atacamos
es que puede haber una variable
que siempre tiene números muy grandes en relación
a la otra, ese es el problema que se está atacando
¿pueden haber registros que se escapen
de la norma? sí, puede haberlo
lo importante es que todas las variables pesen
lo mismo, probablemente en ese muchacho
que quedó desviado en una variable
esa va a pesar más que en la otra, pero solo
en él, no en el general
eso es lo que uno busca
¿bien?
si, si
será para el volumen
bueno, lo que les decía, que probablemente se los dije antes ya
es que uno utiliza
estas funciones del standard
scalar y todo eso, o sea, ustedes
podrían sacar la media por cada columna
la desviación estándar por cada columna y hacer esa
transformación sin tener que usar estas funciones
simplemente a cada columna
restan su media, a cada columna
la dividen por su desviación estándar
y tienen el mismo resultado
la gracia de estas funciones es que permiten
guardar esos
esos valores
¿ya? y es importante
guardarlo porque después cuando nosotros tengamos datos
nuevos, imagínense que aquí hacemos
una segmentación, bla bla bla
y no sé, son clientes
y después cuando lleguen nuevos clientes
¿cómo los segmento?
imagínense que llega uno solo
a ponerse un caso súper extremo
¿cómo lo escalo, digamos?
¿bien? no puedo
escalarlo con su media y con su desviación estándar
porque si tengo uno
la desviación estándar es
cero
no puedo ir por la desviación estándar, no puedo hacer el escalado
por eso puse el ejemplo con uno, con dos ya podría
pero
no se puede, entonces
¿qué es lo que uno hace? guarda eso
entonces si no se detenía la prolina y llega un nuevo vino
voy a la medida de la prolina y voy a la
desviación estándar de la prolina y hago la
transformación que corresponde, ¿bien? y esa transformación
lo va a hacer de manera automática
uno va a tener que estar yendo a buscar y hacer transformaciones
como medidas manuales, por eso
es importante ocupar las herramientas
correctas en este caso para que después
pensando más en el futuro
no es en la experimentación porque cuando estamos
haciendo acá da lo mismo todo eso
¿bien? ustedes piensan esto después
a futuro, mueve lo que está productivo
que va a funcionar solo
que lo único que les falta es su supervisión
de vez en cuando, entonces ahí
sí es importante tener todas estas cosas automatizadas
y esas funciones permiten automatizar
de manera mucho más robusta
¿no sé? ¿sí?
ahí justo era una duda que tenía
cuál es ese proceso
cómo funciona ese proceso
acá hemos estado modelando
etcétera, pero te llegan nuevos datos
y tú en base al modelo
vas a clasificar
los datos nuevos
pero ahí, ¿qué es lo que hago acá?
igual que acá
pones punto predict
y listo, el modelo va a quedar entrenado
tú en este proceso, cuando tú estás haciendo todo esto
vas a experimentar
vas a
optimizar los parámetros y todo, y cuando tienes tu modelo
típicamente se hace guarda
hay formas de guardar
el modelo, hay un
formato que se llama .h5
creo una cosa así, que guarda tu modelo
entonces tú después lo ocupas este modelo
entonces llegan datos nuevos, tú los formateas
acorde a como los recibe el modelo
en este caso sería estandarizando los datos
y se los pasas
al nuevo modelo, llamas al modelo
.predict y le entregan los nuevos datos y el te va a decir
a qué en este caso segmento
va a ir clasificado
en caso que sea un modelo de clasificación
como los que estamos viendo antes
entonces está decir si es sí o si no
verdadero o falso, si tiene cáncer o no
lo que sea
tú le pasas los datos y le pedís
siempre con el predict
en todos
todos funcionan igual
todos tienen las funciones básicas que son
el punto fit
que es para entrenarlos
punto predict
que es para hacer predicciones
en este caso es el segmento
en el de clasificaciones
digamos a qué categoría
lo mandas y en el de regresiones
es el número
y en el caso de los de clasificación
existe el que se llama
punto predict y un bajo
proba, es el que te entrega
la probabilidad de pertenencia
a cada una de las clases
pero todos funcionan igual
ninguno funciona distinto
entonces bueno, acá vamos a ir
con la misma idea, acá está el
camins, nosotros vamos
a poner
aquí el número
de clúster, que ese es un número que uno le tiene que
entregar al camins, el número de clúster.
Ya vamos a ver cómo se saca.
Pero tenemos
el número
de clúster y el
random state
porque
si nosotros corremos sin el random state
acá, todos vamos a tener
un resultado probablemente medio distinto.
¿Ya?
¿Quién se recuerda cuál es la parte aleatoria del
camino según el algoritmo que yo?
Siempre que tengamos un random state
es porque hay un componente aleatorio.
¿Cuál es el componente aleatorio
acá? La iniciación de los centroides.
¿Bien? Centroides iniciales
se escogen de manera aleatoria.
Entonces, claro, esto puede
estar influido en una elección
rara de centroides
y eso puede conducir a distintas segmentaciones.
y cosas tan locas como que
tengo mis datos, por ejemplo
acá hay unos datos y acá hay otros
y me tiran un centro acá y un centro acá
centro uno, centro dos
pero alguien lo ejecutó y le puso
centro dos y centro uno
entonces, ¿qué? a lo mejor van a ser los mismos segmentos
pero a mí los que me aparecen con un uno
van a aparecer con un dos y al revés
entonces son cosas tan
simples como esa que uno se ahorra
con el random state
después acá
lo ajustamos, le entregamos los datos que son
escalados, eso es importante
no se demora nada
como les decía
con el punto predict
le entregas los datos y lo que hace esto
es asociar segmentos
acá
está el modelo y aquí si se fijan
tenemos este de acá que se llama
cluster labels y ahí tienen
los números, son tres segmentos así que
asociado obviamente al cero, el uno y el dos, y ahí están los segmentos.
Entonces, de los primeros casi todos son el dos, después viene una chorrera que son ceros,
pero entre medio hay algunos clavos, y después viene un montón de unos al final.
Hay otro parámetro acá que es interesante, que son los centros.
recuerden que los centros se van actualizando
se crean inicialmente
se colorean según distancia
después se promedian
y se vuelve a tener un nuevo centro
y después el proceso se repite y se repite
hasta que ninguno se cambie
como de bando
entonces los centros iniciales
ya no son los mismos centros que terminamos
y el centro es como el presidente curso
es como el representante
de cada uno de los clases
entonces en teoría
si los clústeres son lo suficientemente buenos
en términos matemáticos, eso quiere decir que cumple
este criterio inercia que hablábamos la otra vez
en cada clúster los puntos están pegados
y además entre ellos están separados
el presidente, bueno el presidente, el centro
debiese ser
similar a todos los que pertenecen
a ese clúster, entonces con ello podría entender
más o menos qué es lo que pasa en cada uno
ahora eso no ocurre en general
siempre queda en medio
digamos
queda muy cerca
Como les dije, nosotros podemos controlar
Que los clústeres estén ojalá
Lo más juntito posible, lo más compacto
Pero no que queden lejos
Eso es
Consecuencia
Y además no los podemos ver
Todo esto es medio al ojo
Porque están en altas dimensiones
Tenemos 11 variables creo acá
Si tenemos 11 dimensiones no se puede ver
Pero si tenemos los centroides
Pero el problema
es que cuando ustedes
ven los centroides
tiran cosas súper raras
porque todo esto está basado en datos escalados
entonces
uno debiese
poder volver atrás
¿y cómo se vuelve atrás?
bueno, recordando la definición
de los centroides
los centroides son el promedio
por cada uno de los segmentos.
Cuando ustedes colorearon
los distintos segmentos,
después el centroide se saca como el promedio de todo.
El promedio es por coordenada.
Entonces, para recuperarlo
de manera súper simple,
lo que uno puede hacer
es siempre pegarle a los datos
los centros, es útil,
porque sabemos en los datos originales
cuál es su clúster,
y después acá con un simple group by
ustedes pueden devolver.
los centros,
ahí están los centros, pero en formato así,
entonces cuando ustedes hacen un group by,
agrupando por promedio,
agrupando por los clústeres,
entonces ahora tienen ahí los centros de cada uno,
arriba es la salida del modelo,
la que entrega con los datos que están estandarizados,
la de abajo es con los datos en su escala natural.
Y ahí uno después puede empezar a ver diferencias,
a ver si es que hay alguna variable que se nota, digamos,
que se mueve harto, digamos, en términos numéricos.
Por ejemplo, si vamos a este último, que se llama la prolina,
fíjense que los valores aquí son bien distintos.
Uno tiene 500, el otro tiene 600,
y ya después el otro tiene
1100, bien, entonces al menos
en el tercer clúster que está ahí
a diferencia de los otros dos
debiese ser bien distinto, al menos
en esa variable, obviamente no se ve en general
en conjunto, pero siempre va a pasar
que van a haber variables que en realidad no hacen
nada, ya, sino que
como que están ahí
y todos tienen como los mismos valores
por ejemplo si ustedes ven la ceniza
son todos los valores como lo mismo
2,2, 2,4, la misma cuestión
entonces hay variables que sí generan un impacto
en términos de
digamos de cómo separan
la variable
pero otras que no
ahora
uno puede decir, bueno, entonces esa
¿cuál era la que dije?
la ceniza
la ceniza que son casi todas iguales, bueno, entonces la saco
que ahí viene el punto
que uno viene a hacer la experimentación
¿y qué es lo que pasa si saco la ceniza?
puede ser que la prolina
ahora sí está marcando una diferencia grande
cuando entre una y otra casi que hay el doble
¿ya?
cuando la saque la ceniza a lo mejor la prolina
deja de tener efecto
¿ya?
y ocurre más seguido de lo que quisiese
es exactamente lo mismo
que cuando usted tiene una regresión lineal
por ejemplo, no sé cuánto han hecho
alguna de las regresiones lineal
computadores a uno le dicen
qué variables son significativas
para un modelo y cuáles no, con eso uno puede ir descartando
cosas
y uno dice, ah bueno, las que digan que no
las elimino y listo
ustedes lo hacen
van a ver que cuando eliminan las que son
no significativas, vuelven a correr
la regresión, muchas de las que eran significativas
han de ser significativas
al revés, si ustedes sacan
alguna de las significativas, alguna de las que no eran
significativas, así como
decir, listo, lo que me derroje esto, yo lo borro
y gané.
Es todo un proceso
de probar.
Hay veces que, en el fondo,
algunas de estas actúan como puente para que la otra
destaque en el fondo.
Nada más que eso.
Pero no por eso ahora hay que probar. Uno puede ir
eliminándola y ver si es que
los resultados son similares. Uno la puede
eliminar y así ir bajando la dimensionalidad,
pero así como a priori creo que entiendo
que no es tan fácil como
eliminar y se acabó
yo me acuerdo que una vez tuve que hacer un trabajo en la U
y que para darse cuenta de eso
uno siempre tenía que ir mirando el gráfico
a ver cómo se iban
las variables ajustando cada vez más
a cierto comportamiento
o alguna curva
o la regresión lineal, por ejemplo
que usted vio en el ejemplo
¿eso cuenta que es una buena práctica o debería...?
no, pero no entendí
con eso mismo cuando uno tiene muchas variables
uno ve cuáles son significativas y cuáles no
y uno tiende como a eliminar
la que no sirve
el profe a nosotros nos decía
que teníamos que compararlo siempre con el gráfico
y si mejoraba y se ajustaba más
¿pero qué gráfico?
dependiendo de lo que está haciendo
por ejemplo
usted habló de reglación lineal
¿o qué mira usted como va a probar
esas cosas?
lo que me pasa es que eso funcionaría
perfecto si es que está en dos dimensiones
O en tres.
Pero cuando tenés once variables, tú no puedes
hacer un gráfico de la regresión lineal.
Entonces, como que eso no tiene
tantos sentimientos, casi ninguna de estas cosas
podés graficar.
Entonces, ese es un problema.
En general, es ensayo y error, ¿no?
Ahora, existen técnicas, por ejemplo,
si uno quiere hacer una selección de variables,
hay gente que lo hace con la regresión
y elimina alguna.
Pero hay técnicas para hacer
la selección de manera como más automatizada
hay una regresión que se llama
regresión lazo
que permite seleccionar variables
y esa te dice específicamente
cuáles son las que tú tienes que considerar
pero eso no está basado en
digamos, está solo basado
en un concepto como
en el caso de la regresión
lazo son un poco como
las variables que debiesen ser como las más significativas
dentro de tu grupo
las que más aportan a la explicabilidad
tienes otros métodos
que son en base a
que el modelo sea
con la mayor capacidad predictiva posible
no te importa realmente que variables ocupes
simplemente
entregame el mejor modelo que puedas
esos modelos
lo único que hacen, por ejemplo
uno es que va metiendo variables de a uno
un método es
teniendo 11 variables
metelas de a una y haces una regresión con cada una por separado
cuál es la que te da el mejor modelo
la variable 5, listo, fíjate con la variable 5
a ese, con la variable 5
ya incluida, empieza a meter todas las adicionales
la 1, la 2, la 3, la 4, la 6, la 7, la 8, la 9, la 12
hace una regresión
para cada uno de ellos, o otro modelo
cuál es el que te da mejor
por la 1, listo
la 5 y la 1, y así vas agregando
de una hasta que llega un momento en que
le agregas una más y el modelo
ya no mejora, entonces dice, bueno, aquí tengo la mejor
combinación de variables
que la agregaste toda, así que ninguna combinación
para adelante te dio un mejor modelo
eso es un método de selección
¿bien?
pero no tiene que ver con, digamos
si son significativas o no significativas
solo tiene que ver con que el modelo sea la mejor posible
en capacidad predictiva
¿ya? la regresión de enlazo
tiene un poco más de sentido de cuál es significativa
o no, pero ahí, si es significativa
o no, la pregunta es
depende para qué es lo que uno decide
que sea significativa
si tú quieres, por ejemplo
tener una regresión y tú la quieres interpretar
ahí uno típicamente interpreta mucho más
en relación a los parámetros que son significativos
porque los otros no van a pesar mucho
pero gráficamente
es difícil verlo
ah, podés tener un gráfico de desempeño
moviendo las variables, eso sí, pero
la regresión como tal no la podés
no la podés graficar
ahí habría que ver más en específico
qué es lo que hacía
¿están decepcionados
de los datos o no?
¿del mundo de los datos?
¿no?
siempre me preguntan ¿y cómo hago esto?
y yo siempre les digo que es que
es como un dolor de cabeza
nada más
si es
es lo más parecido a la ciencia
como más pura y dura que hay
apunta por razón
uno aprende nomás. Una métrica interesante
siempre va a haber cuando uno está haciendo segmentación
es la cantidad de elementos por clúster.
¿Ya? El ideal
es que esta cosa quede más o menos equilibrada.
Si ustedes hacen
7 clúster, pero tienen
3 que tienen
alrededor de 50 pericos,
uno tiene 10
y los otros tienen 1, 2, 5,
entonces esos que tienen
1, 2 o 5, realmente
no son como segmentos, ¿ya?
Sino que es...
Recuerden que el camisa está obligado a segmentar.
Si yo le digo, dame siete segmentos, él va a entregar siete segmentos,
es súper obediente, jamás va a desobedecer.
Pero en ese proceso de yo exigirle algo que a lo mejor no arregló,
entonces habían tres, pero él igual yo le pedí siete,
entonces van a empezar a pasar estas cosas,
de que me va a dejar uno con uno, uno con dos,
y evidentemente un segmento de dos no es un segmento.
Eso lo va a generar ruido y va a generar, digamos,
que el modelo esté súper, entre comillas, como sobreajustado.
En algunos casos.
No existe el concepto sobre ajuste acá,
pero es como para entender que está como obligado, digamos,
a encontrar un clúster donde lo haga.
Bien, y por ejemplo acá, si ustedes ven,
la cantidad son 65, 50, 62.
Está prácticamente equilibrado.
¿Siempre voy a poder lograr llegar a un equilibrio?
No.
A veces, por mucho que yo quiera,
siempre va a haber un clúster más pequeño.
Y de nuevo,
ustedes, por ejemplo, tienen cuatro clústers.
Tienen ahí 65, 50, 62 y uno con 5.
Uno dice, ah, bueno, entonces son 3 y no 4.
Y estos 5 los va a repartir al otro.
Y uno pasa de 4 a 3 y uno queda como con 80,
el otro queda con 90 y el otro queda con 3.
Si no, ¿bien?
Entonces, hay veces que lamentablemente
uno no va a poder sacarse eso de encima
y va a tener que aprender a ir con ello.
ahí hay que ver por qué efectivamente quedaron
en esos valores, de repente hay una variable
que puede estar influyendo mucho
pueden tener una variable con algo que dijo
su compañero por ahí
una variable a lo mejor tenía
muchos outliers y a lo mejor los juntó
eso en específico y por eso los está armando
un grupito, son un grupito especial
entonces a lo mejor tendríamos que verlo a mayor detalle
ahí después ya entra
uno con la pala
y la picota nomás, a entrar
a ver qué es lo que pasa
Muy mala esta, no la compré nunca
Tiene sabores buenos, pero la de sandía es muy mala
Los segmentos de entretenido, verlos como
Me acuerdo en la diapositiva, pero había
Una imagen que estaban como los puntos coloreados
Como por segmento, ¿bien?
Es bueno verlo así, obviamente cuando tienen
Altas variables no se puede, ¿ya?
Pero si ustedes las ven de a pares
O de a tríos, ¿bien?
Que hacen un gráfico en 2D o en 3D
Y hasta donde podemos llegar
De repente igual les ayuda a ver un poquito
¿Bien? ¿Cómo están? Entonces, por ejemplo
Acá yo tengo gráficos de a pares
no sé si saben mucho
lo que está con amarillo
entonces acá
igual como que los grupos
se ven separaditos
obviamente hay partes que están
digamos, como se dice
traslapados, ¿cierto?
eso es normal
porque esto no está en dos dimensiones
esto está en once
entonces si ustedes se imaginan
esto en tres dimensiones, ustedes pueden tener un grupo acá
y un grupo acá
súper separado
cuando uno hace esto, lo único que está haciendo
es que hay un plano acá abajo y uno
colapsa, entonces las cuestiones están separadas
así perfecto, pero uno las colapsa
acá y quedan
todos juntos y uno dice
quedó mala la segmentación, la verdad
es que no, es simplemente el hecho de
que lo estoy viendo de la manera equivocada nomás
porque estoy colapsando, porque si hubiese colapsado sobre una variable
al lado, siempre a lo mejor se hubiesen visto
dos grupos separados
típicamente cuando uno la chunta
a alguna vista de estas
que quedan así. ¿Tiene partes que se
traslapan? Sí, tiene partes que se traslapan, pero
en general, para el lado de allá están como los verdes,
acá están los moraditos, y para arriba
están los amarillos.
Entonces están relativamente bien.
No están
tan mal.
Las X son los centros,
por ejemplo. Entonces uno puede ver también
que el centro está bien al medio.
Ahora uno podría decir, ah, pero ese morado
está más cerca del amarillo.
está en otras dimensiones
el gráfico es meramente
referencial
sirve muchas veces como para ir viendo
qué es lo que está ocurriendo
después lo vamos a ver
cuando veamos el otro modelo
porque vamos a ir, el FUSISEMINS
que es el que permite manejar
cuáles se segmentan y cuáles no
y vamos a ir viendo cómo
todos esos contornos donde los puntos
quedan como en la frontera, se van a ir
desapareciendo
es bien entretenido
Bien. Bueno, ustedes pueden hacer varios gráficos, aquí hay varios, y de nuevo están allá los morados, arriba los amarillos, al lado acá los...
Esta parte tiene una buena parte al medio donde también mezclado.
O igual siguen estando para acá los verdes, para acá los morados, y arriba los amarillos.
Entonces, al parecer, en el fondo, la segmentación está bastante razonable.
y
para entender los segmentos
una de las cosas
más importantes
uno no entrega una segmentación
así como
desde el modelo
y el resultado
le digo a la gente que me lo pidió
ahí está
siempre estas cosas tienen que ir como
masticadas
porque si ustedes meten 11 variables
no necesariamente las 11 variables
en los tres clusters son distintas
son como valores muy distintos
como que están realmente separados
que es lo que hablábamos del antes
¿ya?
entonces por ejemplo en el primero está el
no sé
el grado alcohólico
no sé cuánto es el máximo pero los dinos
deben tener entre 2 y 15 más o menos
¿ya? entonces tenemos uno
que está en 12 y el último que está
casi en 14, entonces es una separación
bastante razonable
¿cierto? para esa variable
el de al medio está como en ninguno de los dos
¿bien? pero por ejemplo
si ustedes van después al simbólico en promedio
hay uno que está alejado y los otros dos
aparecen ¿bien? entonces
ahí en esa variable
probablemente no separa
el cluster 0 del 2
en esa variable se parecen bastante
pero si lo separan del 1
y con eso es suficiente
mientras que exista una característica en un grupo
que no está en las otras ya a mi me permite hacer algo
¿bien?
y así sucesivamente con cada una de las variables.
Pero esto en el fondo es algo que uno debiese hacer
y después a uno le debiese ir a la persona que le entrega
oye, ¿sabéis que tengo esta segmentación?
Mira, me llegaron tres grupos
y la primera es, son vinos de bajo grado alcohólico
que tienen algo, digamos, la prolina baja
y otra cosa más.
Y claro, como la persona que le estoy entregando esto entiende
y el segundo tiene
estas características
entonces uno le entrega las características específicas
que son de ese grupo
y que no están en ninguno de los otros
cosa que
si esto lo llevamos a
cualquier cosa
la segmentación que tenemos nosotros
para hacerlo más fácil
tengo un clúster donde
el cliente es un local pequeño
que vive en una
en una villa
Entonces, esa característica específica
de que es un cliente pequeño
y que está en una villa
a la gente del área comercial
le permite hacer una
digamos, campaña específica para ese muchacho
porque va a vender un tipo específico
no va a vender cualquier producto
Nosotros tenemos, por ejemplo, el grupo
socioeconómico metido dentro
¿Ya?
Entonces, de repente tienen dos clientes
que se parecen
pero uno es de un grupo socioeconómico alto
y el otro bajo, ¿bien?
entonces existen productos que se venden
digamos en distintos lados, ¿bien?
aunque suene feo
en los estratos sociales más bajos
se vende la Coca-Cola con azúcar
porque en los otros se vende la sin azúcar
¿ya?
lo cual está súper mal, ¿bien?
se venden en todos lados como más o menos equiparados
pero es lo que pasa
que la misma gente
no consume la sin azúcar
en los lugares, digamos
en general de estrato social es más bajo.
Y al revés, hay gente con un
estrato social más alto, casi nunca consume con azúcar.
Entonces, esas
cosas se dan de manera natural
y permiten, en el fondo, posicionarse
estos productos o no. Y esa es
la característica que la persona necesita.
A lo mejor no todos los clientes
son iguales, a lo mejor en volumen,
en la cantidad de negocios
que tienen, en la ubicación similar
en el sentido de que están rodeados de casas,
por ejemplo, tienen colegios cerca, etc.
pero el producto que vas a poner no va a ser el mismo
solo por una de las variables que metí
esta cuestión no la venden en cualquier lado
¿ya?
que es cara y mala
pero
yo ya la tengo
porque en la oficina la saco gratis
pero esta y la Vitamin Water
por ejemplo son dos productos que son bien
de, son caros
yo no lo compro pero ni cal
¿bien? entonces obviamente no lo voy a
poner digamos en otro lado
Entonces, creo que hay que tener claro que de repente una característica basta para que una segmentación sea útil para cierta unidad de negocio.
Profesor, me imagino que antes de llegar a este punto uno debería poder analizar los outliers del dato,
porque si no empezaría a cambiar un poco el filtro y es parte del análisis.
Bueno, dependiendo también, porque los outliers me explican algunas asuntitas que quiero explicar en función a lo no normal, no dejo.
los outliers siempre se manejan antes
en general acá estamos pensando
es que ustedes ya sacaron
limpiaron los datos
sacaron los datos
faltantes
hicieron tratamiento de outliers
como que toda la parte previa
todo eso ya se hizo
siempre van a un modelo, ustedes tienen que pensar que los datos
vienen, digamos
ideal
después viene el
camus, bien, y lo vamos a hacer con los mismos datos, pero lo que yo voy a hacer es simplemente
categorizar algunas variables, ¿ya? Entonces, tenemos la variable alcohol, flavonoides,
intensidad de color, y las voy a categorizar nomás, ¿ya? Entonces, con esta función
where, si es que el grado alcohólico es menor que 13, le pongo que es bajo en alcohol, si
es que es mayor o igual que 3 es alto en alcohol. Los flavonoides si es menor que 1.5 es muy
bajo, si es que es menor que 3 es normal y si es mayor o igual que 3 es anormal. Y después
la intensidad de color si es menor que 4, color bajo, después la intensidad de color
menor que 6.5 es normal y después es fuerte. Entonces tenemos esas tres variables y acá
tenemos las
como quedaron
¿ah?
no existen más formas de categorizar
aquí era muy simple así que
los moví yo nomás al ojo
existen funciones
ya me voy a acordar
el nombre, pero existen funciones
que son específicas
para
hacer categorías
y que de hecho les puedes poner modelos
por ejemplo
tú puedes elegir las categorías aquí, estos números están
elegido a mano.
Tú le puedes poner que las categorías, por ejemplo,
en la variable al corte lo haga
acorde a un modelo. Existen como cuatro
métodos más o menos distintos para
poder hacer esas categorías.
Ahí, si me acuerdo,
lo vemos.
Pero bien, ahí quedamos en el fondo
con variables categóricas.
Entonces, bueno,
las variables categóricas típicamente vienen así,
con palabras.
Pueden venir de otra forma, pero
lo más usual es encontrárselas con palabras.
El computador no entiende palabras, el computador entiende números.
Entonces, para pasárselo a los métodos, yo requiero entregarle esto en números.
Y ahí es donde existen los métodos de codificación.
Existen, en esencia, dos métodos de codificación.
Uno se llama Label Encoder y el otro se llama One Hold Encoder.
¿Cuál es la diferencia?
el label encoder cambia las palabras
por números, entonces si él no se tenía
bajo o alto, los cambia por un 1
y por un 0 y por un 1
si el otro tenía muy bajo, normal
y anormal, lo va a cambiar por un 0, por un 1
y por un 2, ¿ya? eso es lo que hace
entonces
acá nosotros teníamos
la variable, no recuerdo cómo se llamaba
tenía
el alcohol
tenía como low y high
¿ya?
entonces lo que hace el label encoder
es que
es lo que lleva el low
a un 0 por ejemplo y el high a 1
bien
entonces ustedes pasan de tener una variable que dice
low, high, low, high y ahora va a decir 0, 1
0, 1
bien, después tenían la otra
que era la intensidad del color
que decía
low color
normal
y strong
bueno, este lo lleva a un 0, este lo lleva a un 1
este lo lleva a un 2, bien, y así sucesivamente
con las variables
porque recuerden que esta opción después los va a poner
aquí y va a ir viendo si los números
son iguales o no
eso es lo que hace, entonces el label encoder
es súper útil para esto
por otro lado
existe este que se llama
one hot
encoder
este que es lo que hace
entonces tiene la variable alcol
que tiene categorías
low y high
entonces esto lo lleva
a dos variables
una que dice alcohol
y un bajo low
y otra que se llama alcohol
y un bajo high
y va a poner
un 1 en la que corresponde
y un 0 en las demás
entonces en este caso sería
si esto hubiésemos tenido varios valores acá
hubiese sido acá
que hubiese puesto un 1 y acá un 0
acá un 0, un 1, un 0, un 1
eso es lo que hace
si tiene más variables
o sea, si tiene más categorías
por ejemplo acá, hubiese creado tres variables
una con esta, una con esta y una con esta
y pone un 1 en una y un 0 en la otra
¿bien?
este se ocupa para el objetivo que queremos nosotros ahora
¿ya?
este de acá se ocupa
o cuando
estamos nosotros codificando
la variable objetivo también
si usted tiene un problema de clasificación
pero multicategoría
quieren clasificar
en estos tres tipos de vino
color bajo, medio, normal o alto
ustedes tienen que codificar la variable objetiva
así, 0, 1 o 2
pero cuando ustedes quieren meter
en un modelo una variable categórica
entonces lo hacen de esta forma
entonces el one-hot encoder
sirve para
meter variables categóricas
como variables dentro de un modelo
por ejemplo de un árbol
de una regresión lineal
este de acá
para un modelo de segmentación
o para
la codificación de la variable objetiva
entonces acá vamos a ver
el label encoder, no vamos a ver el otro
pero se ocupan igual
y
aquí tienen el label encoder
ah bueno
una cosa bien particular del label encoder
es que puede hacer
a una variable a la vez
¿ya? mientras que one-hot encoder
puede hacer varias a la vez
entonces acá si se fijan
yo hago
el, llamo aquí al modelo
label encoder y después en vez de
hacer simplemente un fit y transform
como lo hacía antes a todas las variables
hago un apply para que lo haga por cada una
de las variables
eso es malo
desde el punto de vista de que como está haciendo un apply
no está guardando las categorías
yo aquí después no me voy a poder devolver
existe una forma
de transformar esto para que las guarde
les puedo después mandar la función
una función hecha a mano
para suplir ese problema
pero el one-hot-encoder
por ejemplo, si ustedes le pueden pasar
un montón de variables
y que me entregue
digamos
toda la transformación
y guardado en el fondo la información también
para devolverse.
Entonces acá, si se fijan,
esto me entrega
ceros, unos y dos.
Que es lo que hay en Orbit.
Y ahora sí, podemos
llamar a
un modelo acá.
Este, si se fijan, no viene en
Scikit-Learn. Viene en un módulo que se llama
Camouts. Probablemente a ustedes a todos
les va a tirar error, porque no lo van a
tener. No viene instalado por defecto
ninguna instrucción de Python, así que tienen que
instalarlo, pip, install, come out
para que le funcione
pero después todo lo
demás es igual
entonces come out
le tengo que entregar la cantidad de cluster
al random state por la
iniciación de los
centros
después aquí usé el fit
y predict de una
pueden ser separados sin ningún problema
de hecho los vamos a hacer separados mejor
bien, entonces ahí está el fit
con eso corrió el modelo
y después acá
se ha mostrado acá
y aquí le ponemos comeouts.predict
y le pasamos los datos
y ahí está lo mismo
y ahora están las categorías exactamente igual que antes
este tiene cuatro segmentos
entonces están ahí los segmentos que corresponden
y los centros
los centros acá es mucho más fácil
porque tenemos poquitas variables
bien, entonces aquí podemos ver un poco
lo que yo les decía antes
¿Bien? Que algunas variables van generando, si se fijan, en los dos primeros segmentos y en los dos últimos comparten la variable de alcohol.
O sea, los dos primeros tienen grado alcohólico alto, los dos últimos segmentos tienen grado alcohólico bajo.
¿Bien?
Pero en cualquiera de los casos, siempre alguna de las otras variables va a generar una diferencia.
Entonces, claro, segmentos 2 y 3, ambos tienen grado alcohólico alto, o bajo, pero cuando ven después los flavonoides son súper distintos, pero cuando vean la intensidad del color también son distintos.
Entonces, siempre existe una variable que me va a generar una diferencia entre ellos, y esa es la que yo tengo que explotar, sobre todo cuando esto lo voy a presentar.
yo quiero mostrarle esto a quien me lo pidió
decirle mira, son los cuatro segmentos
y el primero tiene estas características
el segundo estas características, el tercero esta
y así en el fondo
y esas características me van mostrando automáticamente
la diferencia que hay entre cada uno de los grupos
y para que los va a poder ocupar
bien
entonces cuando uno tiene variables
categóricas es como
bien importante que
uno entienda
que aquí por ejemplo dice que
no se puede el cluster 3
el último tiene los flavonoides altos
o anormales se llama
eso significa en el fondo
que la mayoría
en este grupo
tiene los flavonoides anormales
no significa que todos
basta con que sea el 50 más 1
y va a aparecer así
obviamente si es el 50 más 1
justo la mitad casi
realmente no hay mucha diferencia
con los otros grupos
pero hay veces en que las diferencias son
digamos, no sé, 100% de 1
¿ya? lo vamos a ver acá
entonces uno puede ir cluster por cluster
¿bien? por ejemplo
acá, si me fijan
este
esta parte del código acá
lo único que hace es que por cada uno de los segmentos
cuenta
el porcentaje
¿cierto?
que hay en cada una de las
categorías
¿ya?
Con eso le pegué los segmentos a los datos, y ahora los cuento.
Entonces aquí, por ejemplo, uno se da cuenta.
Entonces, por ejemplo, cuando uno ve el primero, el 95% de los vinos es de color bajo.
En el último segmento, el 95% son de color alto.
Y en el otro están como...
pero en el fondo los dos al medio
predomina el color normal
los dos arriba predomina el color bajo
y acá el color alto
eso no siempre es así
es un caso especial
por ejemplo el grado alcohólico
si se fijan
en los dos últimos segmentos
es 100% de vinos de
grado alcohólico alto
entonces ahí no es
predominante, de hecho son todos
de grado alcohólico alto, entonces logró separar
súper bien
el grado alcohólico en estos segmentos
y en los otros predomina el bajo
pero también hay algunos, digamos, de grado alcohólico alto
que están medio escolados ahí
y aquí por ejemplo
tienen que en el primero
predominan los de
color normal, para flavonoides normales
en el segundo los de
flavonoides bajo, en el último los de
flavonoides bajo, pero fíjense en el de al medio
¿bien? está equilibrado
entre normales y anormales
y bien, ahí probablemente
la clasificación va a ser como normal
no es que yo realmente ahí pueda decir
si estos vinos tienen
flavonoides en un nivel anormal
bien, la verdad es que están repartidos
bien equitativamente
¿ya? entonces, en este caso
¿qué es lo que uno hace?
hace la descripción para los tres
que tiene una categoría
super dominante y para el otro en el fondo
lo deja como
que esta variable
para ese segmento no es, digamos,
alguien que marca la diferencia.
¿Bien? Está como bien mezclado,
no hay nadie que predomine realmente.
Eso.
Los otros ustedes los pueden correr, son los mismos cultivos.
Bien. Y después
viene el K-Prototypes.
Y el
K-Prototypes, como yo les dije, era
cierto el
método que une
los dos. Entonces aquí vamos a crear un
dataset, que es este, donde uní
dos variables numéricas más las tres variables
categorías que tenía, entonces ahí ya tengo un dataset
que primero, la parte numérica
ya venía de la parte anterior
escalada y la parte categórica también
venía de la parte anterior ya codificada
así que aquí no tengo que hacer nada pero si
ustedes parten esto de cero tendrían que haber
escalado la numérica
codificado la categórica
¿ya?
y acá cambié las variables
tienen
ceniza y prolina
bien, entonces el K-prototypes
vienen en el K-mode
son los mismos creadores
así que está ahí en el mismo módulo
y acá es la única
parte distinta es aquí
entonces ustedes definen, igual que
todos los anteriores
yo les tengo que entregar la cantidad de
clúster, en este caso va a ser 3
donde dice fit, si se fija
dice categóricas
yo les estoy entregando las posiciones
de las variables que son las categóricas
que es lo que yo les dije en un comienzo
Hay que decirle cuáles son las variables categóricas, ¿ya?
Evidentemente, si es que yo le digo cuáles son las variables categóricas,
él sabe cuáles son las numéricas porque es el complemento, ¿no?
¿Ya?
Entonces yo le digo la columna 2, 3 y 4, ¿cierto?
Son las variables categóricas y con eso él sabe cómo hacer los cálculos.
¿Bien?
Entonces ustedes lo corren.
Y, ¿se fijan?
Tiene un valor ahí.
Dice gamma, ¿ya?
ese es el lambda en realidad
pero
ese 0.5 es el que
me está equilibrando el peso
entre la distancia
de las variables categóricas y las variables
numéricas
¿bien?
bueno, ¿por qué está diciendo eso?
en el fondo las variables numéricas son menos
¿bien? las variables categóricas son más
una más, no más, pero son más
entonces por eso le está diciendo
que ustedes pueden a lo mejor llegar a tener más peso
y les baja el número.
Si ustedes cambian la cantidad de variables categóricas
o la cantidad de variables numéricas,
van a ver que eso va a cambiar y va a ir fluctuando.
¿Ya?
Si ustedes, por ejemplo,
y pueden hacer la prueba, no sé si la tengo aquí,
ustedes corran esto, pero si las variables escaladas
van a ver que ese número se modifica muchísimo.
En general sube harto.
Si lo hacen con las variables escaladas,
la parte numérica sí que va a ser muy grande.
entonces la otra la va a tener que hacer crecer
de manera artificial
para que vean
creo que esa es
este, sí
entonces miren, si lo hacemos
con estos datos que son
acá, fíjense que
en el fondo de los otros que teníamos las variables
escaladas
tiró el parámetro
yo le puse lambda en la slide
pero es lo mismo, el gamma
tiró 0.5
este dataset que se llama
wine proto 2
tiene las mismas variables pero las variables
numéricas no están escaladas
ya están en su
escala original
cuando ustedes corran esto
fíjense como cambió el gamma
eso debe ser 0.5
será ahora
un 78
¿por qué? porque la parte numérica es tan
grande ahora, dado que los números no están
escalados, creo que una de las variables
es la prolina que es súper alto
entonces tiene que obligatoriamente compensar
la parte numérica, la parte categórica
¿hasta qué número puede llegar?
¿a dos?
¿hasta cuántas?
¿hasta tantas categorías como yo tenga?
que pueden ser cada una distintas
cada una, cada categoría, o sea, cada variable
aporta
puede aportar un 1
y tengo 3 variables categóricas
y que si las 3 son distintas
para 2 registros
entonces cada uno aporta un 1 y tienen un máximo de 3
entonces ese número, la parte categórica
va entre 0 y 3
la otra puede llegar a quizás que cosa
¿bien? entonces claro
¿qué hace? le pone un número gigante
para poder equiparar
eso no significa que yo
aquí puedo no escalar
¿ok? siempre hay que escalar
porque esto
equipara la parte numérica
con la parte categórica
pero el escalado
también sirve para equiparar
entre las partes numéricas.
Si ustedes tenían cinco variables numéricas
y no escalaron,
ese número les va a salir
harto para la parte categórica,
pero entre ellas a lo mejor hay dos variables que se están comiendo
a las otras tres.
Y eso no lo compensa este número,
eso no tiene nada que ver con eso.
Bien, vamos a volver
al original,
pero esto funciona exactamente igual que siempre.
Acá lo importante es que tanto en el fit como en el
de predicción, ustedes tienen que
entregar siempre las variables categóricas, ¿ya?
Si no lo entregan, esto se puede
quejar. ¿Por qué?
El computador no reconoce si son números
enteros o no son números enteros.
Claro, lo puede reconocer, pero
para él no es, ah, si es número entero
es categórico. No. ¿Bien?
Números son números,
categorías son otra cosa. Entonces yo le tengo que decir
cuáles son las categorías para que él
las interprete. Ni siquiera es que las interpreta, sino
que les cambia la forma de medir.
¿Ya? Ah, sí, sí, sí.
O sea, tú lo puedes cambiar, digamos.
Pero, claro, tú puedes querer darle más peso a las categorías.
En el fondo es tu momento como para darle un poquito de subjetividad también.
Yo creo que las variables que estoy considerando a las categóricas son más importantes.
Entonces, si esto me dice que están en equilibrio en 0.5, un poco.
O al revés, si creo que son menos importantes, le bajo un poco.
Eso lo puedo manejar yo.
Pero igual hay que tener cuidado,
porque en el fondo aquí no tengo una métrica
de desempeño como en los modelos de clasificación
que yo podía ver en la QS y el recall
y tenía una medida objetiva
para decir el modelo está mejor o está peor
acá no existe eso
realmente yo no sé si está
mejor o peor, lo que puedo ver
son los resultados y cuando interpreto
los resultados si me sirven más o menos
pero la interpretación
de resultados de esta cuestión igual en general es como
larga y malatera
entonces no sé si
da como para estar a cada rato moviendo las cosas
pero
lo de que se puede, se puede
bien
acá estaba
yo lo empecé a mover solo para
para que ustedes puedan ir moviendo
el valor y puedan ir viendo como se van
moviendo los clusters
fíjense que aquí están impresos
cuáles son las etiquetas
y pueden ir viendo que van a ir cambiando
como se van a ir moviendo entre ellos
pero nada más, aquí están los segmentos
que se ven bastante decentes también
obviamente son las variables numéricas
bien, las variables
acá estoy coloreando
ah, pero eso es otra cosa, no es cierto
bien, acá estoy coloreando por el segmento
ya
abajo coloreé por otra variable, pero eso da un poco
lo mismo, y acá ustedes
pueden ver igual que antes en el fondo
los porcentajes de alcohol
y de cada una de las variables
como quedaron repartidas en los segmentos
¿ya?
bien
alguna pregunta hasta acá
¿sí? ¿todos pueden aplicar el Centroid?
hay que tenerlos, ¿no?
aquí no los calculé, pero
al final del día, el CaputDoc
lo único que hace es que
mezcla los dos nomás
cuando tú haces cosas, podemos hacer todo lo que vimos
los dos antes, solo que tenéis que tener
cuidado de que cuando veis la parte
numérica, actúa como Camins
cuando es en la parte categórica actúa como camó
no se mezclan mucho, acá todo está separado
por eso uno tiene que decirle cuáles son cuáles
para que él, digamos, las separe
y haga toda la pega por uno
hay una
que me faltó acá
no sé que lo tenía
es la pregunta clave de esto
¿cómo escojo la cantidad de segmentos?
porque es un número dado, yo dije 3, 4, 3
pero
cómo se escogen
y es que hay un
digamos
hay varias formas, existen treinta y tantos
índices para saber cuál es
la cantidad de segmentos óptimo
¿ya? óptimo
entre super comillas digamos
pero son
hay dos que son como los más comunes
uno es el criterio del code
y el otro es el criterio de
el método
de la silueta
el criterio del co
es resimple en el fondo
existe una
recuerden que nosotros tenemos el criterio inercia
que es la distancia intercluster
y esa es la que yo les dije
el criterio inercia dice minimiza la distancia
intercluster
intracluster y maximiza la distancia
pero yo no puedo maximizar y minimizar
la distancia intercluster
¿bien? el problema de optimización en general
va para un solo lado, o minimizo o maximizo
pero no hago todas, no se puede todas
¿cierto?
bien, una es consecuencia
de la otra, en el caso del CAMINS
la distancia entre los
clusters es la consecuencia
entonces la que yo minimizo es la distancia
intra-cluster
entonces
uno puede hacer un
digamos
un experimento teniendo
distintos, distinta cantidad de clusters
¿bien?
entonces uno, dos, tres, cuatro, cinco
no sé lo que sea
¿ya?
y en cada uno de ellos, lanzar un camino
y ver cuál es la suma total
de la distancia de intercluster
¿bien? intracluster
entonces ustedes tienen un cluster acá, uno acá
y uno acá
y lo que hacen
bueno, en el fondo, esto tenía una sola
¿ya? en el fondo, si esto fuese un solo cluster
el centro estaría como por acá
miden todas las distancias de todos los puntos y las suman
y eso les da un número
después esto les va a decir
hagamos dos clústeres
entonces esto va a tener como
una parte de allí y una parte de acá
y el medio va a estar como por aquí
entonces ustedes van a
calcular las sumas de todos estos puntos
a ese
y de todos estos puntos a ese, los suman todos
les da otro, y va a venir un punto acá
y después les va a dar con tres
bien
y con 3 entonces van a tener 1 acá, 1 acá, 1 acá
cada uno aquí y esto va a bajar
más aún, pero después cuando yo le pida
4, estos claramente son 3
¿bien? entonces ¿qué es lo que hace
Kamins? no me dice, oye son
3 y no 4
es obediente y lo único que va a hacer es que va a partir
uno de estos en 2, entonces esto
lo baja como un grupo, como un grupo, pero este no lo va a
considerar un grupo, sino que lo va a partir en dos partes iguales
¿bien? y va a poner una
y acá, una y acá
entonces, ¿qué es lo que pasa?
evidentemente
no sé si es evidente en realidad, pero
cuando yo tenía el centro
acá, en el primer caso de hecho, que era acá
las distancias a este eran
muy grandes, miren de cada uno de estos puntos
cuando ya encontré los centros
las distancias fueron más chiquititas
¿qué es lo que pasa? estas dos van a quedar iguales
y esta
las distancias de acá
antes el centro
estaba aquí, entonces
si bien la distancia de este a este era más grande
que esta a esta, ya la
digamos la diferencia es muy chiquitita
entonces, ¿qué es lo que va a pasar?
el siguiente punto ya no va a
ir cayendo así como este
como que se tiró en paracaídas
y es como que en este punto
el paracaísta abrió su paracaídas
¿qué es lo que ocurre? deja de caer tan rápido
entonces esto empieza a ser como así
entonces si ustedes unen estos puntos
que es como es el gráfico
se llama el del codo porque es como que está así
¿bien?
y ese es el co
es donde cambia
¿cierto? como la tasa de caída
de este ¿bien?
y al final del día ¿por qué uno se queda con este?
no es que realmente sea mucho mejor
¿ya? o sea sí en realidad si uno lo ve así
sí pero no es en general
pero en el fondo tú dices de aquí a acá
voy ganando harto ¿bien?
porque mis segmentos están
mucho más compactos que antes
¿bien?
pero de aquí a acá
ya no gano tanto
son casi igual de compactos
las distancias entre ellos
son casi iguales
pero gano en complejidad
porque explicar 4 segmentos
es distinto a explicar 3
es más fácil explicar 3
entonces uno dice
bueno, hasta aquí me quedo en el fondo
la ganancia en lo cercano
que están los puntos dentro
de los clústeres es tan poca
que prefiero quedarme ahí
y en el fondo eso es lo que dice el criterio
del codo
ese es uno de los criterios más usados
ahora es súper al ojo
porque
en este caso igual
no sé si se ve tan claro
pero se ve una bajada súper pronunciada
y después una que es más
pendiente pero brutal
hay veces que el codo
hay que imaginárselo, hay que tener harta imaginación
en el fondo
el brazo está estirado
Hay que encontrar dónde crece hasta el codo.
Hay un gráfico en particular, que ya lo vemos a la vuelta del recreo,
porque además tengo que buscarlo,
pero no solo esto te lo grafica solo,
sino que te dice exactamente dónde está el codo.
Entonces dejamos la imaginación de lado y lo hace el programa solo.
Eso es mejor y lo único que hace en el fondo es medir
como la variación de la pendiente
y cuando ya la variación de la pendiente
deja de ser bien pronunciada
entonces dice que encontró el codo.
Eso, entonces a la vuelta
del recreo
vamos a ver
cómo se hacen estos gráficos.
Voy a mostrar cómo se hace el gráfico así a mano.
Y después vemos
este que lo hace solo.
Para que también lo tengan ahí dentro de su...
Y de ahí pasamos con el
con el FUSYSEMINS, después vamos a ver
el DBSCAN
después vamos a ver el APRIORI
y después de todo eso nos queda
algo de tiempo, vamos a ver los ejemplos del
COOLERN, ¿ya?
eso, vayan a comernos
bien, volvemos en
no sé
15 minutos, ya
malo, malo, vamos a pausar
acá
volvemos en 15 minutos de la casa
y entonces quedamos en
SCAMINS
y
aparcar prototypes y que hagan
cómo se selecciona la cantidad de
de clúster, ¿bien?
entonces
existen como dos
dos métodos
que son como bien conocidos
uno es el
método del code, que es el que vi hoy
y el otro es el método de la silueta
el método de la silueta
lo que trata de hacer es un poco
ir en la misma
línea del
del criterio de inercia
tiene unas ecuaciones
creo que no vienen al caso
vamos a perder mucho tiempo explicándolas
pero si alguien las ve por ahí
el coeficiente de silueta
depende de dos valores
una métrica que se llama
una función que se llama A y una función que se llama B
literal
la A
trata de capturar en el fondo
la distancia intracluster
y la E
al revés, trata de capturar la distancia
intraclase, finalmente
el score de silueta es la resta de las dos
de la B con la A
y eso lo intenta
minimizar
maximizar
¿bien?
si ustedes tienen
dos cosas, B y A
¿ya? y ustedes quieren
maximizar una resta, ¿qué es lo que tienen que hacer?
agrandar este
¿cierto? el que está positivo
y achicar el que está negativo
¿Estamos todos de acuerdo con eso?
Pongo aquí en la pizarra
Entonces el
De la silueta
Tiene una función a
Que es algo así
No recuerdo como era
Pero era
J menos x
¿Ya?
Algo por el estilo
No me acuerdo exactamente de esta fórmula
Ustedes pueden hacer
Digamos
Profe
Su
El micrófono está silenciado
¿Qué?
Ah
Ahí se
Disculpa
que han escuchado.
No, no está hablando.
Ya.
Acá un poco
cómo está.
No, y esto se maximiza.
Bien.
Uno maximiza
este score.
Son algo así
las ecuaciones.
Mi memoria
no es tan buena.
¿Qué le decían, niños?
Entonces,
¿qué es lo que hace esto?
La A,
fíjense que esto,
el CI es un
un cluster.
¿Ya?
Entonces, ¿qué es lo que hace esto?
Dice, toma todos los elementos
que están en este clúster
y aquí estamos fijando
un elemento, entonces toma un elemento
de ese clúster
y
calcula la distancia
a todos los otros elementos del clúster
eso es lo que está haciendo esta parte de acá
y después promedia, entonces
finalmente este A es como la distancia promedio
entre los elementos del clúster
de una u otra forma
es como la distancia intraclúster
¿me entienden?
las ecuaciones pueden tener algunos errores
pero en esencia son estos
el B lo que dice es
oye, toma las distancias de este tipo
el X, Y vive en el clúster C, Y
y toma la distancia
los puntos que pertenecen a todos los otros clúster
porque fíjate que
está tomando todos menos el Y
entonces va a tomar
me paro en el clúster Y, tomo un elemento de ahí
y miro la distancia
a todos los otros
¿ya? y me quedo con la más grande
¿bien?
entonces básicamente estoy viendo
que tan lejos, y esto está en promedio
bien, por cada clúster está en promedio
esto también puede ser
el mínimo capaz que sea
ahí, bueno
puede ser cualquiera
no me acuerdo bien cual era, pero
de ahí se los puedo mandar para corregirlo
pero en el fondo ustedes están
aquí, por cada clúster
tengo un elemento, este clúster
mide a todos los elementos
y me quedo con la distancia más chica
¿bien? con la distancia promedio
a este otro clúster, la distancia promedio
a este otro clúster, la distancia promedio y después me quedo con la más pequeña
entonces estoy viendo cuál es el clúster que está
más cerca de donde yo estoy
en promedio
¿bien?
entonces finalmente estoy viendo, si estoy viendo la distancia
más chica
entre todos los clústeres, estoy viendo
la distancia intercluster
¿bien? entonces el A
de una u otra forma calcula la distancia
intracluster, el B
de alguna u otra forma calcula la distancia
interclava.
¿Bien?
Y el score de silueta es la resta de estos dos muchachos.
Dividido por el máximo entre ellos dos.
Por ejemplo, el máximo da lo mismo, es una constante.
Este de acá es el importante.
Entonces yo estoy restando el B con el A.
¿Cuándo? Y después
lo que uno calcula como la silueta,
que es lo que se conoce como la silueta,
es el máximo
de estos scores de silueta.
Bueno, ¿cuándo uno maximiza
una resta?
Estos números son positivos, son distancias
¿Bien?
Entonces, esto es lo más grande
Cuando esto es lo más grande posible
Y esto es lo más chico posible
Ahí esto sea grande, ¿cierto?
Entonces
Uno, ¿cómo va a escoger la cantidad de clúster?
Es el que maximiza
El score de silueta
¿Bien?
Es maximizando el número
Maximizando significa que los clústeres
Estén lo más separados posibles entre ellos
pero cada clúster
en sí esté lo más juntito posible
o sea, sea el compacto
ese es exactamente el criterio de inercia
¿bien? entonces esa es la línea
que sigue el score de silueta
¿ya?
insisto, las ecuaciones pueden tener algunos errores
pero ahí se las voy bien
pero esa es un poco la idea
ese es el espíritu del score de silueta
¿bien? y tiene
porque uno puede decir ya, este es bien como
es como la imaginación
Pero esto tiene, digamos, matemática detrás, tiene optimizaciones, y va con el criterio, digamos, que uno busca. Entonces, si uno se quiere apoyar quizás en un criterio como un poquito más, digamos, objetivo, es el de Silhouette.
bien
profesor
¿qué casos o aplicaciones comunes
tiene este
modelo
no sé cómo llamarle pero
¿cuándo quiero que los clusters estén
muy lejos unos de otros? ¿cuándo quiero que estén
cerca? siempre
siempre quieres que estén lejos
así nunca ocurre
pero eso es lo que uno busca
si los clusters están lejos
significa que tus grupos son distintos
la segmentación es justamente
buscar grupos que sean
distintos, cosas de que yo pueda
basarme en sus características para hacer cosas
mientras más
separados están, más distintos son
y es más fácil en el fondo enfocarse
en cada uno de ellos y encontrar en el fondo que los caracteriza
cuando tú los tienes que están pegados
comparten características
entonces se diferencian
en muy pocas cosas
ahí es donde en el fondo viene la dificultad
de esta cuestión
por eso en general
a uno le gustaría que estuviesen lo más alejado posible
y entre ellos
en cada clúster que estén muy juntos
para que se parezcan entre ellos
una pregunta
nosotros hablábamos
imagináramos que tiene tres dimensiones
y pudiéramos imaginarlo
a los puntitos
digamos en un clúster que están todos juntos
muy lejos de otro
están acá
ese puntito
es el producto
sería el producto del mapeo de las tres dimensiones
si tuviéramos muchas más dimensiones
¿cómo
se clasterizan los datos
si pueden estar en extremos opuestos
uno de otro?
es que
cuando tú te lo imaginas
en tres, en dos dimensiones, porque lo puedes ver
y es entretenido ver los puntos separados
con colores
que vemos solo en tres dimensiones
Pero ese lugar a donde encontraríamos ese conjunto de datos depende de la función con la que lo estemos como representando en este, ¿sí?
Y el lugar en el que se encuentra ese punto para ser clasterizado.
Si tengo tres variables, ese punto va a estar en un lugar, ¿verdad?
Porque tengo tres en un mapa, en un plano, ¿verdad?
O en un, no sé cómo se llama.
Un espacio.
si lo pusiéramos dentro de un cubo
lo podría poner, acá está
¿cierto?
si son más dimensiones
y no se puede representar
visualmente para nosotros
¿de qué depende
el lugar en el que
esté ese punto
o la forma que tiene, por decirlo así?
es exactamente la misma idea
cuando tú dices
digamos, si está en dos dimensiones
un número te dice qué tan a la derecha o a la izquierda está
y el otro te dice qué tan arriba o abajo está
cuando tienes tres dimensiones tienes el alto, el ancho
y la profundidad
cuando estás en cuatro dimensiones tienes el alto, el ancho
y la profundidad y otra cuestión más que no
tiene nombre, digamos
pero es lo mismo, es la misma idea
solo que no lo vas a poder ver
entonces el hecho de dónde está
está en un mundo que tú no puedes ver
nada más, pero
o sea, si nos vamos a decir
la profunda está en un espacio vectorial de más dimensiones
¿no? es básicamente
eso, estaría, en el caso
tenemos 11 variables, estaría en R11
un espacio de 11 dimensiones
con una métrica
que es la euclidiana
¿bien? pero eso es teórico
ya tú no lo puedes ver
y preguntarse dónde está y cómo lo medimos
está entretenido
pero ya tendríamos
que empezar a preguntarnos por qué cresta no vemos más
dimensiones ¿no? ¿bien? pero
eso es
cuando no vemos más dimensiones
porque no somos capaces de poner
más de tres rectas perpendiculares todas entre sí
entonces ese es el punto
¿bien?
pero en el fondo la medición es la misma
es la misma idea, si tuvieses otra
¿bien?
esta es cuestión de que la
no sé cuántos físicos hay acá, pero esta es cuestión de que
las otras dimensiones
aquí no aplican en el fondo, aquí esto es matemática
y las dimensiones son números
¿están donde están?
creo que no hay que cuestionarse mucho
no, no, no era un cuestionamiento
más que nada me está costando visualizar
como cómo aplicar esto
en el caso de negocio
es que tú no tienes
verlo para aplicarlo
porque tú puedes leer
como me refiero como
esto de verdad podría aplicarlo en tal cosa
en mi empresa, eso me está costando
para saber
podría ir a hacer
un segmento en el fondo y nosotros
saber el que no sabe respirar como yo y por eso
se aboga todo el rato
y hay otros que saben más y menos
no me ha hecho caso
lo he intentado pero sabes que es difícil
o voy rápido o respiro pero no puedo
hacer las dos juntas
y en el fondo tú podrías
segmentarnos en
nivel de respiración
o párrafos
por toma de aire
que uno hace. A lo mejor eso te serviría
a ti para nosotros dividirnos en grupos
de algunos que necesitan más como yo
que por fiado sigo hablando rápido y sin respirar
y hay otros que a lo mejor
son más tranquilos para hablar
y a lo mejor tu forma
de ir
con un grupo como el mío
tiene que ser como
más de pegar un cachuchazo
y como cálmate un poco,
versus que como el otro ya a lo mejor puede ir con técnicas más avanzadas
porque él ya maneja un poco la respiración o cosas por el estilo.
Estoy hablando de tonteras quizás, pero en el fondo,
el hecho de que tengamos distintas características,
y eso es lo que genera la segmentación,
son grupos con distintas características.
¿Qué características es las que a ti te importen, digamos?
Aquí yo estoy dando un ejemplo que, insisto, puede ser una tontera,
pero eso te sirve para algo,
a lo mejor te sirve para vivir en cómo vas a abordar al grupo,
en cuánto les vas a cobrar,
en, digamos, lo que sea.
¿Vale?
Pero eso no depende de la cantidad
de dimensiones, porque lo otro lo hace el computador.
En análogo a esto,
son como los astrónomos.
Uno va y ve la estrella
y mira un telescopio, y bonito, y toda la cuestión.
Pregunta cuántos astrónomos funcionan con un telescopio
que ve algo. No ven nada, ven
una chorrera de números, y con eso dicen, ah, hay un planeta ahí.
¿Bien?
O hay una estrella, o lo que sea.
Entonces,
lo puedes ver, ellos no pueden ver el planeta,
pero aún así pueden saber que hay un planeta
solo viendo los números.
Aquí tú lo mismo, tú no vas a ver las variables,
o sea, tú no lo vas a poder graficar,
pero sí con los grupos, tú después los vas a poder entender.
Cuando lo entiendas, tú vas a poder hacer algo con ellos.
Pero no hay necesariamente que ver.
No hay que ver para creer en este caso.
¿Ya os vieron, no?
No sé si estoy retrasando la clase,
pero después, ya, ok, segmentación, ¿verdad?
Eso más o menos está claro.
Y después, ¿cómo aplico esto o de qué manera esto se transforma
o lo paso a un sistema de Machine Learning?
¿Cuál es la aplicación de esto a Machine Learning?
¿Y cuándo es bueno, cuándo es malo, cuándo lo uso?
Es que, tu misma pregunta, yo creo que es una confusión generalizada.
esto es machine learning, no es otra cosa
machine learning es que
un computador aprende de los datos
para entregarte información, punto, nada más
una definición así de simple
acá
hay dos mundos
uno que está supervisado, que es el que uno
entrena, donde tú conoces cierta respuesta
y quiere entrenar un modelo para que te prediga cuando vengan
personajes nuevos
está el no supervisado, que es este
donde tú tienes un grupo de personas
y que tú quieres
dividirlos por características
básicamente, eso es lo que estamos haciendo acá
¿quién pone esas características?
cada cual
ejemplo
les dije, en Coca-Cola tenemos
dos segmentaciones básicamente
una para nuestros clientes de
los normales negocios
donde los dividimos
si son clientes pequeños
medianos, grandes, super grandes
también se divide si son
residenciales o de alto flujo
O sea, si están en una zona de casas o están en una zona como el Paseo Gomada.
Si tienen mucha competencia alrededor.
Tienen muchos locales alrededor, tienen supermercados alrededor.
Y después si tienen puntos de interés, ¿ya?
Y puntos turísticos también, ¿bien?
No sé, si está cerca de un banco, si está cerca de una plaza, es una cosa.
Si está en el sector 5 de Reñaca, es otra.
Y si es un local que está al lago Ranco, es otra cosa.
¿Bien?
entonces todo ese tipo de cosas te dan información
para que después cuando tú hagas la segmentación
digas, ya este perico está en
el clúster 5
y el clúster 5 son los medianos
que están en un sector residencial
bien
y tienen baja competencia
por inventarte algo
entonces este muchacho yo lo puedo a lo mejor
explotar, o sea puedo hacer que su negocio
crezca porque en el fondo es el que está en el local
en el lugar
y yo puedo hacer que venda más
dándole, no sé, vendiéndole a bajo costo,
pasándole productos con asignación,
no sé, existe un montón de técnicas.
Eso es una cosa, ¿bien?
Por otro lado, tenemos la segmentación
de nuestros clientes de...
Y ahí no le interesa,
digamos, ninguna de esas variables,
porque en general ahí son personas
como ustedes que compran por la página web.
Entonces, ahí la segmentación
es otra, tiene otro fin.
Ya, no es cómo desarrollan el cliente,
es
qué le ofrezco, ¿bien?
Entonces, por ejemplo, nosotros tenemos ahí segmentación si es que compra alcohol o no, si es que compra bebidas desechables, o sea, retornables o no, si compra aguas o jugos, productos, digamos, que se venden menos.
Bien, entonces tú puedes ver, y en el fondo tienes varios segmentos, y en el fondo tenía algunos que son buenos, por ejemplo, para comprar bebidas sin azúcar y alcohol.
entonces cuando
nosotros queramos sacar una promo
pisco con
una Coca-Cola sin azúcar
¿a quién le mando el mail
con la promo y con el descuento?
a ese grupito
¿bien?
solo va a mandar al que toma bebida con azúcar
y compra pura isotólica
porque es súper deportista y no toma nada de alcohol
¿sabes? porque a ese le va a molestar que yo le mande una promo
entonces
dos segmentaciones distintas
variables distintas, con públicos distintos
con objetivos distintos.
¿Ya?
Entonces,
la segmentación
es súper
específica
a quien la pide
con un problema especial.
Primero,
querían desarrollar
a los clientes.
Segundo,
quería ver
cómo dirigía
las campañas de marketing
y de promociones.
¿Ya?
Pero eso es.
Pero no se puede
con el punto
de que
Machine Learning
es esto.
¿Bien?
Mejor se imaginaban
así como un robot.
¿Ah?
Llegar aquí
Terminator, ¿no?
Pero, esto es,
no es nada más que eso.
O sea, ahí estamos enseñándole
o si lo que está haciendo el sistema es
si esta persona tiene tal, tal, tal característica
califícalo como tal
y por lo tanto
de ahí pueden hacer otras acciones, ¿así?
Nada solo.
El diputado recibe una orden y trae un resultado.
Y la gracia de esto
es que si tú lo
automatizas y después llega
un perico nuevo
yo lo paso por acá y me va a decir a qué grupo pertenece
a mi manera inmediata
y una pregunta profesor, ¿por qué
esto parece como bien supervisado?
¿por qué se llama aprendizaje no supervisado?
yo había hecho un curso
donde enseñaban a tomar las imágenes
a meterlas a TensorFlow
y sacar un
como una constante
si se parece a esto, califícalo así
y eso era aprendizaje supervisado
pero esto se parece
hay harto control adentro de todo esto
¿no?
No, porque los grupos no existen como tal.
Porque en el fondo
la segmentación a ti te pone una etiqueta
por ciertas características.
Imagínate que a mí
cuando hice la segmentación de AmigoBacola.cl
yo quedé clasificado como
bueno para el copete.
¿Significa que sea bueno para el copete?
No, realmente no.
Imagínate que yo tengo un descuento especial
entonces la familia me pide y yo compro
pero no es para mí.
¿Tienen en mente algún ejemplo
de borde
de este tipo que sea
como
el concepto
de no supervisado?
Porque me cuesta visualizar
porque es como un Excel, ¿verdad?
Como si esto, esto, esto
Eso es lo que te está diciendo
que a mí me clasifique el modelo
como una persona que es buena para comprar alcohol
la página, significa que soy bueno para comprar
que nací con una etiqueta en mi cabeza
que dice soy bueno para el copete?
¿Cómo que sí?
Es decir, nos vamos a poner estrictos
con la corrección de las pruebas.
No, ¿ya?
Eso no existe como tal.
¿Bien? Eso solo está en los datos
y como lo que te dicen los datos.
En cambio,
y por eso es que tú no puedes
supervisarlo, porque como eso no existe,
no puedes
ver si es que el modelo que me clasificó a mí
así, realmente lo hizo
bien o mal. Lo hizo en base a lo que hice
en los datos y no tienes cómo saber realmente
si está bien o mal.
¿Ya? Esto es contrario. Cuando tienes
personas diabéticas o no, y tú
predices si es diabético o no, tú puedes
saber si él es diabético. O sea, le haces un examen de sangre
y listo. Si él es diabético
o no es diabético, pero no puede ser que
algunas veces sí, algunas veces no.
Entonces, eso es solo su...
En mi caso, la segmentación depende de
qué segmentación querás hacer. Es como
haga clasificado. No necesariamente que yo
vivo per se en eso desde que nací.
La etiqueta que te pone un segmento
es solo en base a los datos
que están construidos y no de otra forma.
Entonces no es algo
que existe, sino que es algo que tú inventas
para tratar de solucionar un problema.
Y por eso no existen métricas
como la segmentación está buena
o está mala.
En los modelos que vimos antes sí existía
modelos buenos, modelos malos, porque tenía métricas
el accuracy, el recall, podía ir midiendo
y viendo cómo estaban. Ahí estoy
supervisando. Ah, me dio
buena accuracy. Bacán. Me dio mala accuracy.
Tengo que modificar parámetros. Tengo que hacer algo con los datos.
Ah, subió. Bacán. Voy mejorando.
Esto lo hicimos.
Y es.
A eso se refiere con que tú no lo puedes supervisar.
Es nomás. Y es bueno o es malo dependiendo
de si la persona que lo va a ocupar
lo encuentra que está bien o malo.
Esa era la pregunta que tenía de Nando.
Cómo uno comparado. Pero ahora me quedó claro.
Si en el supervisado podía compararlo con el accuracy,
al gimnesto, una historia, y eso es lo que me refería
adelante, acá hay una variable
¿cómo decir que el modelo B
es mejor que el modelo A?
No, acá no se puede
el no supervisado
tiene ese problema, por eso las segmentaciones
son en algún sentido
de medida subjetiva
lo que para uno está bien
para el otro puede estar mal
Profe, y ahí en línea con lo que
le consultaba Fabián recién
en su experiencia
aplicaciones, por ejemplo,
del aprendizaje, o sea, pero
no sé, en supermercados,
ahí mismo donde trabaja usted,
en Coca-Cola, ¿cierto?
No sé, en bancos,
¿le ha tocado participar
así o
colegas suyos, donde finalmente,
no sé, por ejemplo, en un banco, me imagino en Jumbo,
no sé, en un Lidl, Walmart,
donde esto se aplique realmente?
¿Y qué se aplica? ¿El supervisado o el no supervisado?
¿Le ha tocado eso?
Pues sabes que se aplican todos.
se aplica uno u otro
el problema es como
o sea, los bancos
todos segmentan a sus clientes
todos tienen una categoría
en el banco
que depende esencialmente
de la billetera
eso existe
digamos
y a ti te pueden segmentar
por lo que ganas
para ver qué tarjeta te dan
por ejemplo
la dorada, la plateada, la negra
o después quizás que siguen
pero también te pueden segmentar
por ejemplo si tú te quieres meter a inversión
según tu perfil de riesgo
según tu patrimonio
según lo que queráis
digamos invertir, en qué invertir
ahí te puedes tener otra segmentación
¿ya? y después
para darte, siempre ahora los bancos
todos tienen un asegurador, entonces
pueden ver cómo te aseguran
¿cachai? es una tona de cosas
pero se aplican todo el rato
así como también
eso es no supervisado, así como también aplican
para darte un crédito
ven que tan riesgoso es
o sea
a una persona joven le dan un crédito
a 30 años, cuando cumplís esta edad
te dan un crédito a menos años
si tu nivel de deuda es muy alto
tu riesgo crece y te dan una tasa más alta
y así sucesivamente te están ratificando
todo eso son modelos
se calculan probabilidades
de cuánto, digamos,
de si vas a pagar o no vas a pagar.
Cuando yo trabajé en el BSI,
por ejemplo, la tasa de interés
se construía con varios modelos,
porque en el fondo depende del riesgo,
tenías como la tasa base,
una parte como del banco central,
y después empezaba tu margen,
y después empezaba como por riesgo,
y te ibas subiendo,
y por otras cuestiones,
y así iban construyendo la tasa,
y por eso las tasas no son generales para todo, digamos.
Y todo eso era en base a modelos,
normales modelos proyectivos.
Bien.
falta respirar ya entonces vamos con con esta cuestión de acá no sea esther al
ccoo ya vimos los dos métodos entonces aquí le guste o funcionará entonces acá
tenemos tengo sólo un ford pues el único que
hacer es que esto va a ir se fijan el caso se mueve entre 1 y 15 ya que lo que
hace este ford calcula un camino con esa cantidad de clases entonces esto va a
a pasar por un camino con un clúster, con 2,
con 3, con 4, sigue hasta 15.
En cada uno de ellos
se va a ajustar con los datos, con los mismos datos.
Y luego,
si fijan ahí, esto
tiene una salida
que se llama inercia, que es básicamente lo que yo
les decía. Esta como
suma de las distancias
intra-clúster.
Y eso las suma todas.
Y eso los vamos
juntando en un vector.
Entonces, tengo para un clúster
y veo el centro y veo la distancia
de cada uno de esos puntos, sumo todos.
Después tengo dos clusters, tengo dos centros,
veo
la distancia de cada uno de los puntos de un cluster
a su centro y los sumo todos.
Y así voy subiendo y subiendo y subiendo.
¿Bien? Y después acá
simplemente lo grafico.
¿Bien? Pero ese valor viene por defecto
en el
modelo.
Entonces ahí está calculado, esto no sirve para nada en general.
Y ahí estaría
mi codo.
Bien, entonces si se fijan, esto parte en uno que está por ahí arriba y esto tiene una caída súper grande al principio y aquí empieza a ser cada vez más paulatino, aquí sube un poco, eso siempre es muy raro, esto siempre en general debería bajar, pero aquí sube un poquito pero ahí vuelve a seguir bajando.
Pero si se fijan, esto pasa de caer súper fuerte aquí a tener una caída mucho más paulatina para acá.
Y por eso en el fondo cuando yo hice todos los ejemplos antes decía que el K era igual a 3.
Nadie me preguntó por qué había puesto 3 segmentos.
Deberían haberme preguntado.
Porque yo ya había hecho esta cuestión antes nomás.
Entonces sabía que era 3.
¿Alguien le cuesta mucho imaginarse un codo ahí?
No, ¿cierto?
este está
raramente bien
el otro gráfico
que vamos a ver va a decir aquí, va a tirar una línea
vertical y va a decir
el codo es 3
o el K es igual a 3
entonces ese es el grafiquito del codo
y por otro lado
tenemos el de las siluetas
entonces el de las siluetas
es igual, tenemos un rango
el de las siluetas no puede partir en uno
no puede hacer siluetas con uno
¿por qué? porque este de acá
este valor necesita al menos dos clusters
para poder calcularse
entonces como este no se puede calcular con uno
este valor nunca
va a funcionar
entonces
tenemos que va
de 2 a 15 también
y hacemos el camis
igual que antes y aquí tenemos esta función
que se llama silhouette score
que calcula este numerito que estaba acá
¿ya? le paso los datos
le paso el modelo
y después simplemente
esos números los voy juntando
igual que antes en un vector para poder
graficar lo que es con el de abajo
y esto a diferencia del otro
que es un gráfico que va cayendo, este es un gráfico
que digamos sube
tiene como montaña
y lo que nos interesa a nosotros es que
el score de siluetas
sea lo más alto posible
entonces acá
yo típicamente
igual parto desde el 1
pero al 1 lo asigno el 0
para que el gráfico se vea así
entonces fijan, esto sube
sube hasta acá y después vuelve
a caer, donde aquí en el fondo
en el 3 tiene el punto más alto
entonces este ya no deja mucho
la imaginación, el codo
hay veces que hay que imaginárselo
ya hay uno puede
yo no tengo un ejemplo acá, digamos, pero
muchas veces que uno hace el gráfico y empieza a
preguntar y unos dicen 2, unos dicen 3,
otros dicen 4, y como que nadie se pone
de acuerdo. Cuando eso pasa es porque realmente
ya empieza un poco la imaginación.
En cambio acá si yo les digo cuál es el punto más alto
todo lo van a decir en el 3.
Y eso no hay duda.
Además, el score de silueta
dado, el fondo
que tiene que ver con la inercia, esto llega
a 1.
En el máximo.
Entonces,
mientras más cercano de 1
también es un poco un número que
al menos matemáticamente
me dice si es que la segmentación es mejor o peor
típicamente cuando esto
sube de 0.5 estamos viendo
algo que es relativamente decente
en este caso no es muy buena
la segmentación pero
eso no significa que no vaya a funcionar
probablemente es otra
digamos vamos a tener que
trabajarlo un poquito más desde la parte como
de
de interpretación
en el fondo aquí tienen dos métodos
los dos métodos no necesariamente siempre van a decir lo mismo
cuando dicen cosas distintas
bueno, ahí ustedes verán a quién le creen
pero
para que sepan que se pueden encontrar
con respuestas distintas
bien, eso es cuando uno
lo hace como por las propias
ahora
cuando
tenemos esta función
que viene en este módulo que se llama
yellow bricks
y tienen esta función
que se llama KElbowVisualizer
y aquí lo único que hago
es que yo defino el modelo, en este caso KMeans
le paso
el modelo
a la función y le digo
cuál va a ser el rango de cluster
que voy a considerar, en este caso, de 9
del 1 al 15, o del 1 al 14
¿bien? y este timing en el fondo
me muestra un gráfico de cuánto demora
en cada una de las iteraciones
el cálculo de cada uno de los modelos
¿bien? después esto se ajusta y se muestra
un gráfico que es como el que está acá abajito
este gráfico es igual que el que hice yo
más bonito eso
¿bien? ahí está la caída
pronunciada que dijimos, después una caída más
paulatina, incluso está esta misma subida
que nos mostró delante
entonces ahí llega hasta el 14
¿bien? esta línea verde
es el tiempo que demora
¿cierto? en segundos
en calcular, aquí se demoró
aquí no sé cuánto
¿Bien? Menos de 0.002 segundos en calcular para dos clústeres, y así sucesivamente, ¿ya?
El tiempo aquí es lo mismo, ¿ven? Lo pueden borrar.
Lo entretenido de este es que tira esa línea vertical y acá raíz de ms, que en el fondo el k es igual a 3, ¿ya?
Ahí me está diciendo específicamente dónde está el codo, así que me dice automáticamente cuál es la cantidad de clúster óptimo, que en este caso es 3.
bien
también tiene para la silueta, ya lo había corrido
estaba pensando y no sabía cómo borrarlo
me equivoco de esta cuestión, pero
es muy raro, esto de repente pasa
hay otra
función para la silueta dentro
de este mismo módulo, pero en el fondo uno debiese
quedarse acá, en el 3, ahora dijo
que era el 2
muy raro, pero
este como que no tiene
tanto problema, la lectura realmente un poco da lo mismo.
Aquí
es el punto máximo, que está como
0.28.
Y si estos dos,
uno dice, por ejemplo,
en este caso uno dijo 2 y el otro dijo 3,
existe un tercero.
¿Ya? Dentro de este mismo,
que es este
que está acá, no lo puedo copiar,
pero se llama
Kalinsky-Harabas.
Kalinsky-
Creo que así se escribía.
Bien.
Y este es otro método.
No lo vamos a definir.
Por ejemplo, este también dice 2.
Bien.
Si uno seguía por los gráficos, debiese decir que es 2, pero realmente es 3.
¿No?
Es porque el otro gráfico no sabe por qué.
De repente el de siluetas se equivoca.
Me ha pasado varias veces.
Pero eso.
Entonces esto hace los gráficos solos.
no tienen que hacer esos for que yo hice
sacando la información dentro
del modelo, etc.
En el fondo estos sirven
para verlo de manera más
automatizada
y poder sacar la cantidad de clúster.
Estos métodos,
en particular el del codo,
sobre todo
el del codo, funciona para
los tres que vimos.
El de
el kprototypes, el camot y el camin.
Para los tres funciona igual.
el de las siluetas
también, pero es más complejo
calcularlo y no viene necesariamente implementado
para todos
el del codo sí es el que funciona
en general, y se calcula exactamente de la misma forma
para todos, este gráfico
que se hace con esta función
KElbowVisualizer es sólo
para el K-Means, no funciona
para los otros métodos
eso sí es una
digamos una parte importante
¿ya? y ahora vamos
al siguiente modelo
que es el FUSY-SEMIN, ¿ya?
Entonces vamos a ver el FUSY-SEMIN y el DB-SCAN para verlo.
¿Quién es este muchacho?
Este es el que viene a separar esta noción del clustering que es como dura, en el fondo, que es rígida.
El CAMI está obligado a separar.
Separar. Yo le digo, dos segmentos, él hace dos segmentos. Aquí se ven dos segmentos, ¿sí?
Si yo acá, yo le digo al Kamins, le digo acá, separan tres, lo va a hacer. Ese es el punto.
Entonces, el Kamins está obligado a entregar una segmentación, ¿bien? Sin cuestionar.
en cambio
este que se llama fucis emins
lo que hace es que no necesariamente
entrega
una segmentación, o sea, si yo le pido la segmentación
también la entrega
y de hecho entrega la misma que el camins
pero yo puedo trabajar
con esta parte de acá
se fijan en vez de, aquí se ven azules
o verdes y acá se ven como verdes
como en degradé, como
convergiendo como un celeste medio verdoso
miren que
mientras más al medio están
significa que estos registros de acá
se parecen más entre ellos
y no tanto a como
en cambio estos de acá se parecen
entre ellos dos, pero no se parecen a los que están acá
entonces uno dice, ah ya
esos también separados, son bien distintos
pero estos de acá en medio no son
distintos entre sí, y acá sí me dice
que son verdes y azules
o sea, son súper distintos, pero realmente comparten
muchas características
entonces, ¿qué es lo que hace este
Hussie Semin? es
me entrega para cada uno, si yo le digo
tres clusters, entonces me entrega tres probabilidades
¿bien? si le digo dos clusters
me entrega dos como en este ejemplo
entonces me dice cuál es la probabilidad de pertenecer
al verde y cuál es
la probabilidad de pertenecer al azul
entonces fija, los que están más lejos
este tiene probabilidad 0.03
de pertenecer al verde, 0.97
de ser azul, bueno, ese es súper azul
¿bien? lo mismo que pasa
este que tiene las probabilidades al revés
pero cuando uno ve los del medio, por ejemplo, este tiene probabilidad
0.47 de ser verde
y 0.53 de ser azul.
¿Bien?
En realidad ese está al revés
porque al lado lo puso verde, pero...
Entonces la pregunta es
¿cómo clasifico a ese?
Porque la verdad es que
es casi que improbable.
Es casi lo mismo que tirar una moneda.
Vas a ver cómo lo clasifico.
Entonces está bien clasificarlo
como uno u otro
y ahí es donde uno entra en el fondo
a jugar con esto.
Y lo que uno puede hacer es
oye, sabéis que en realidad yo voy a ser más estricto
para pertenecer a un clúster, de verdad
quiero que pertenezca al clúster, entonces le voy a exigir
una probabilidad de inventar algo
0.7 para entrar
entonces estos muchos no calcifican para los grupos
simplemente va a quedar afuera, va a quedar
no segmentado, entonces voy a tener mi segmento
1, o segmento de los verdes
segmento de los azules
y el de los
no segmentados
y eso está bien en algunos
casos
¿Ya? Volviendo a los casos que les decía, cuando hicimos la segmentación de la, no todos los clientes requieren ser segmentados, porque hay algunos que la verdad tienen, si teníamos promoción de alcoholes, teníamos promoción de retornables y teníamos promoción de jugos, y tenemos clientes que no son de ninguno de esos tipos, o tienen incluso otro perfil, nada que ver.
no tengo por qué mandarles ninguna promoción
entonces puedo dejarlos sin segmentar
y enfocar los grupos
y que los grupos que me queden
sean de verdad todos que compartan las características
y que no queden mezclados
o que no queden como aquí al medio
que les va a llegar algo que realmente no les interesa
pero hay otras ocasiones que no
la segmentación que nosotros tenemos
de los clientes, de los negocios
no, puedo dejar uno sin segmentar
porque esa segmentación
primero
indica
qué productos voy a tener
yo en el negocio. Existe como
una lista de productos mínimos
que ese cliente debe manejar acorde a su segmento.
Yo tengo uno sin segmento,
el vendedor no sabe cómo desarrollar
al cliente. No sabe qué producto le tiene que vender,
qué producto le tiene que exigir, qué cooler
tiene que tener. Porque dependiendo
del tamaño del cooler, tienen unos coolers de una
puerta, de dos puertas, tienen varios,
tienen un cooler chiquitito para las Monster,
tienen un montón de cosas que se desarrollan
acorde al nivel que está
según el clúster. Entonces, si yo tengo uno
sin clúster, queda como en tierra de nadie
y el vendedor no va a saber qué venderle.
¿Ya? Entonces, llegado a que todos
tengan segmentos, pero en el e-commerce no.
¿Bien? Entonces, son distintos modelos
para distintas circunstancias.
No siempre es malo que algunos
queden
fuera. ¿Ya?
Bien.
Como que
el algoritmo es muy parecido
pero aquí la única diferencia es que
la función es un poco más complicada
vamos a explicar la función
esto tiene un método
como medio de optimización entre medio
al final del día esto hace lo mismo
encuentra los centros
detecta en el fondo
las probabilidades de pertenencia
en este caso
las probabilidades de pertenencia aquí son
básicamente basadas en distancia
está más cerca de un centro de otro centro
calcula en el fondo como es la
la probabilidad y la gracia es que cuando los centros se actualizan de una manera bien particular,
porque antes eran el que está más cerca nada más, ¿bien? Ahora ya no, porque ahora tienes probabilidad,
no estás más cerca de uno u otro, entonces como que se empiezan a hacer una especie como promedio ponderado
para ir calculando los nuevos centros. Entonces se calcula una manera un poco más, un poco distinta,
y al ser un promedio ponderado sí se pueden ir moviendo de a poquito. En el otro, en un momento no cambiaban,
ninguno se pasaba de un lado para otro, aquí pueden ir cambiando, pero cambiando cada vez menos.
Entonces por eso aquí también tiene un tema de convergencia.
El típico método de conversión tiene una convergencia asociada,
y esas convergencias numéricas, es decir, cuando ya se empiezan a mover muy poquito los centros,
uno dice, ya, aquí llegó esto, ya no está cambiando mucho.
Bien, y el otro método que es también bien conocido,
este es el DB scan
que significa esto de acá abajo, pero en el fondo es
es basado en el fondo
en la densidad espacial, o sea, ves dónde están los puntos
y va clasificando
es como una especie de KNN
va viendo los que están cercanos a él
y así va clasificando
entonces una de las ventajas
no requiere especificar el número de clúster
es algo que nosotros sí teníamos que hacer de manera obligatoria
este identifica solo cuantos hay
y nos recomienda
identifica clúster de forma
arbitraria, no es tan rígido
como el CAMINS, el CAMINS circular
va viendo
cercanías acorde en el fondo
a radios alrededor de los centroides
esto no
de hecho los vamos a comparar
y detecta ruido de layer de manera natural
porque en el fondo como es espacial
tiene dos parámetros
bien importantes que son el EPS
que en el fondo es como el radio máximo a considerar
en los vecinos, o sea, cuánto
yo puedo tener
como los datos como espaciados, para que sigan
siendo como el mismo grupo, o sea, si hacen números altos
van a empezar a agarrar todo
los que están bien cerca
pero algo que se aleje
con el ejemplo
que son como dos lunas
¿bien? entonces cuando lo hagamos con el camino
la cuestión sale cualquier cosa, pero con esto
me parece muy bien
y lo otro es un número mínimo de puntos
como un clúster
bien, y existe este
bien, que ahí lo pueden ustedes
buscar, que se llama HDBSCAN
que es el mismo nombre, pero el H
es de jerárquico
supone que es una mejora
ahí justo son distintos
bien, pero ahí ustedes
lo pueden ver, veámoslo ahora en
como en acción
ya, el FUSYSEMIS nuevamente
no les va a correr si es que
lo sacan o no vienen ninguno
ahí está
arriba está como se instala
porque el módulo se llama fsmins
pero no se instala así, se instala con el de arriba
¿cómo?
no sé, yo tengo el 9
y un poco atrasado
es igual, con el 13 está arrojando
un error, profe
¿sí?
escucha, no
hay que ver los errores, pero
pero será por dependencia
a lo mejor, no sé, pero ¿cuál es el error
que les tira? ah, ahí está en collab
no sé
si hacen el error
en el chat gpt
seguro que se lo va a arreglar
es más rápido que yo
puede ser
dependencia
puede ser la forma
que se instala
a mí me funciona
el problema es que
yo estoy muy atrás
en la versión
entonces no
como que no les puedo ayudar
no se concentren
en el error
concéntrense
en lo que vamos a ver acá
después arreglar el error
se lo preguntan al chat gpt
lo van a solucionar
probablemente muy rápido
y después corren
su código
pero
enfoquémonos acá
¿ya?
entonces
esto
bueno
la función que hace
se llama
fcm
¿ya?
como está ahí arriba
todo siempre igual
entonces yo defino el modelo
fcm
número de clúster
le puse 3
¿bien?
y el random state
que es para fijar
los
la iniciación de los centros
que eso es siempre igual
¿ya?
aquí
un detalle
¿bien?
Igual que el K-Means, el K-Means también era para datos numéricos de este también, ¿ya?
Pero aquí una diferencia es que yo no le puedo pasar esto como un DataFrame,
lo tengo que pasar como un arreglo matricial, ¿bien?
No es exactamente lo mismo, ¿bien?
Así que fíjense que en el fit dice np.array y estoy transformando mis datos a un arreglo matricial
para que los lea de buena forma, ¿ya?
lo malo de eso
en el fondo es que se pierden como nombres las variables
después hay que estarlas llamando
un poco el tema
¿no?
entonces corren esto, es igual que antes
con el predict les va a dar las etiquetas
no sé si se acuerdan
las etiquetas cuando hicimos el camins
eran hartos 2
después hartos 0 y después hartos 1
bueno, son los mismos, ¿bien?
me creen que son los mismos
y nadie me dijo nada, nadie se imagina que esperaba
que me dijeran
Pero Rufus, si acá es decir que esto entrega la probabilidad,
¿por qué me está entregando los clústeres?
¿O no?
Eso me tenías que decir.
Para yo decirle, ah, ¿verdad?
Por defecto, esta cuestión funciona igual que un Cummins.
¿Bien?
Entonces lo único que hace es que entrega el clúster
acorde al que tiene la mayor probabilidad.
Gracias, al igual que cuando hacíamos los modelos de clasificación,
que si yo le pedía la predicción, me entregaba la clase, 0 o 1,
pero también le podía pedir la probabilidad
y con la probabilidad de dejarla acorde a como yo quería
con el punto de corte, bueno aquí es exactamente lo mismo
¿bien?
es que he hecho el método co-antenovato
¿bien? pero eso siempre lo puedes saber, no requieres
este método para saber, y este no te va a
decir si es que el óptimo es el otro o no
¿bien? este funciona exactamente igual
yo también le tengo que decir
la cantidad de clúster, no es
más que las de final
¿no?
bien
entonces acá, uy ¿por qué está en escala
grises esto, bueno acá están los clusters
no sé por qué se ven así ahora
no sé por qué ahora se me ven en blanco y negro
pero aquí tengo
a la izquierda
cómo se ven los datos, aquí son dos variables
que no son las mismas que hicimos antes
como la prolina o con otra cosa
lo bajamos a dimensiones
entonces tenemos, fíjense
los puntos, el de allá
es hecho con el
nuevo modelo, con el fusil de Min y este de acá
es hecho con el Camins
todos de acuerdo que visualmente se ven
exactamente iguales, ¿bien?
entonces no hay ninguna
diferencia
vamos a ver cómo se ve la diferencia
entonces dentro
del modelo
viene este vector
entonces me traen a ese fcm
model.u
tienen este vector
este vector, ¿qué es lo que me dice?
son 3 clusters
entonces esta es la probabilidad de pertenecer
al cluster 0
la probabilidad de pertenecer al clúster 1
la probabilidad de pertenecer al clúster 2
¿cómo funciona esta opción?
es que se queda
con el más grande
¿bien?
entonces en el caso particular del primer registro
lo va a clasificar como clúster
y así se fijan para abajo
son todos iguales
siempre este es el mayor
¿verdad?
en el caso de tres clúster
cualquiera que tenga un número
digamos el mínimo
para clasificar sería como 0.34
una cosa así
0.33 y algo
entonces ahí tienen todo
y para abajo probablemente van a haber otros que
por ejemplo ahí tenemos uno
ese se sigue clasificando
como el 2
pero ya el número es mucho más
competitivo con ese, por ejemplo este
la verdad es que no hay gran
diferencia, si es que lo clasifico
o este también
no hay gran diferencia, miren este mejor todavía
no hay gran diferencia si este está clasificado como 2
si ustedes van a este registro
y ven cuál es el segmento que le asoció
es el 2
pero fíjense que la probabilidad
de pertenecer al 2 es 0.39
y la probabilidad de pertenecer al 0
es 0.37
entonces la verdad es
tiene una moneda y dijo
voy a hacer el 2, digamos
es casi lo mismo
este no está tan en la pelea
pero este sí, digamos
aquí es donde uno dice
ya, este va a ser clasificado con el 2
pero en realidad comparte hartas cosas con el 0
entonces
cuando yo vea
registro y vea, digamos, las características
de los segmentos, van a haber tipos que se
traslapan y este va a ser uno de ellos
¿verdad? bien
entonces ahora vamos a
trabajar con esto, entonces aquí
estas líneas de código, lo único que hacen son
manejar las probabilidades
si se fijan, lo primero es que
me quedo con las probabilidades
La segunda línea hace un data frame con ello,
que es más fácil trabajar.
La tercera me quedo con la probabilidad máxima.
¿Bien?
Siempre la máxima en el fondo es para dónde se va a clasificar.
Y el segundo es cuál columna.
En el fondo estoy viendo a cuál clúster lo tiró.
¿Ya?
Entonces, la tercera línea lo que hace es que
mira las tres columnas y dice, ok, la tercera columna en este registro
es la que tiene la máxima probabilidad, la guardo.
En la segunda línea, la primera columna es la que tiene la máxima probabilidad, la guardo.
Y después la línea que viene es justamente indicar el índice,
o sea, el número de columnas que tenía al máximo.
Si era la tercera columna, va a decir, Python, recuerden, menos uno.
y en la segunda
registro, en la primera columna tenía el máximo
entonces ese va a tirar un 0
entonces me va a indicar el número del clúster
y la probabilidad con cual fue clasificado a ese clúster
¿ya?
eso es lo que genera esto
y aquí vamos a
¿bien? entonces esto se ve así
entonces aquí dice clúster 2, probabilidad
0.72
¿bien? eso significa que en la columna
3 yo tenía una probabilidad 0.72
y las otras dos columnas tenían una probabilidad
menor, así que ese fue el que está clasificado
y así sucesivamente, acá abajo están clasificados
alumnos
entonces ahora con esto ustedes pueden jugar
¿y jugar en qué sentido?
los clases no van a cambiar porque esto siempre se guía
por
por una probabilidad
de entrada, y la probabilidad de entrada siempre es la mayor
no pueden tener
dos que entran, siempre va a entrar el que es mayor
entonces
lo que sí puedo hacer es que por ejemplo
deje el
si fijan
acá
si la probabilidad es menor que 0.7
le puse un menos 1
lo vamos a bajar a 0.5
0.7 es muy
rudo
después lo vamos a hacer con 0.7 igual
para que vean como van cambiando
entonces que es lo que estoy haciendo
yo tengo un montón de
clasificados
a cluster
y ahora me quiero poner más exigente
en el fondo es lo que hablábamos en un comienzo
ese punto que queda al medio de la gráfica
de la diapositiva, que tenía una probabilidad
como 0.47 y 0.53
ese es el que está como ahí y que no sabe a dónde pertenece
entonces ese es el que yo quiero eliminar
con esta condición
en ese eran 12, entonces
ahí el 0.50 tiene otra, pero acá como
clasifican como con 0.30 y algo
entonces ¿qué es lo que voy a hacer?
por ejemplo este muchacho
clasificó con 0.48
el cluster 2
esa es la probabilidad más alta
cuando yo haga esto
le voy a cambiar el clúster a un menos uno
y después yo voy a eliminar
todos los menos uno, entonces ¿qué es lo que va a hacer?
este tipo ya no va a quedar clasificado en ningún clúster
¿bien? porque en realidad
está confundido, muchachos, no sabe a dónde pertenece
¿ya?
entonces ¿qué es lo que hace esto? va a ir eliminando
si ustedes quieren
son tres, va a ir borrando
todos los puntos que están como en el borde
y va a ir haciendo que
estos no solo se contraigan, sino que se va a ir
como alejando.
Entonces, de una u otra forma,
yo estoy manejando ahora, con esto,
la distancia intercluster.
¿Bien?
El K-means, que el Fuxism tiene el mismo algoritmo,
casi que por detrás,
va a manejar la distancia intracluster.
Y ahora yo, con esas probabilidades,
voy a ir manejando la distancia intercluster.
¿Cuál es el costo de manejar esa distancia?
que voy a tener elementos que no van a estar
clasificados en ninguno, voy a tener elementos
sin cluster
ese es mi costa
eso
esa es la idea
entonces aquí vamos a poner 5
bien, entonces ahí por ejemplo hay un menos 1
que es el que ya habíamos visto
hay otro, etc
entonces acá
lo único que hay aquí
es que me voy a quedar solo
con
los clusters
solo con aquellos registros
que tengan un clúster mayor que menos 0.5
o sea voy a eliminarlo en menos 1
o una forma
de hacerlo
y acá están
los clústeres
y ahora
recuerden que eran 177
vinos
fíjense que me quedé con 138
o sea
perdí algo como 40
hay 39 elementos que con este
criterio nuevo que puse, ahora quedaron
sin segmento.
La gracia es que se supone que los 138
quedaron mejor segmentados.
Se parecen más en cada segmento.
Y ahora sí, no sé por qué
los colores me están saliendo en blanco y negro,
pero no debiese ser
en blanco y negro, pero...
Bueno, pero aquí se nota la diferencia.
El del lado derecho es el Camins.
¿Bien?
Se fijan que, por ejemplo, aquí, este punto
ya no está acá.
¿Bien?
Aquí, antes estaba mucho más por un lado de estos puntos que son mucho más oscuros, y ahora ya no hay tanto, ¿bien?
Entonces en el fondo aquí los segmentos son este, este y este de acá, ¿bien?
Que de verdad no entiendo por qué están apareciendo en blanco y negro.
Entonces ahora sí, cuando ustedes comparan estos dos gráficos, se ve, digamos, distinto.
Ahora, ustedes me pueden decir, ya, pero no están desapareciendo solo el borde,
aparecieron incluso los que estaban como alejados
como este de acá
estos tres puntos son los que están ahí
este sector
que está aquí, este punto con las tres marías
y este otro punto acá, está aquí
punto, las tres marías y ese punto
estos dos desaparecieron del lado acá
¿y por qué desaparecieron
si no están en el borde?
dijimos que iban a desaparecer los que están en el borde
los segmentos son, insisto, este, este de acá arriba
y este de acá
y eso pasa porque esto está
en más dimensiones, si esto está
puesto, digamos, en el...
digamos, abajo.
¿Bien?
Ya.
Ahora,
vamos a hacer un experimento
para que esto se vea súper claro
cómo funciona,
porque, de nuevo,
aquí no lo podemos ver,
esto es una proyección
y siempre las proyecciones
están distorsionadas.
Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer?
Vamos a hacer la segmentación
solo con dos variables.
Y ahí sí,
cuando hagamos este ejercicio,
van a ir viendo
cómo desaparecen las líneas del medio.
Entonces, lo que sigue
es esto.
Acá tenemos
solo estas dos variables, intensidad de color y prolina
bien, vamos a hacer lo mismo
que antes, ya, vamos a
ajustar el F
el FUZI
CMINS con tres clusters
vamos a hacer las predicciones, les vamos a pegar
los clusters
acá está el gráfico
y dale con salida en blanco y negro
¿cómo se cambia este color?
a ver si es que lo sacamos
un segundo
vamos a ocupar
la vieja confiable
vamos a cerrar y abrir de nuevo
ya te salían en colores y no hice nada
para que cambiara a no colores
estamos aquí
se me quedaron mis datos acá
un segundito
ah que sagrado
alguien sabe como se cambia el color de esta bucha
el problema es que aquí hay unos puntos en blanco que no se están viendo
porque están acá arriba
según chat dbt profe
tiene que poner
plt.style.use
entre paréntesis default
¿cuánto?
se lo dejo en el chat
a ver, style
¿a ustedes también les aparece el black screen?
no, este sigue, algo
algo pasó acá
veamos ese, si no nos rendimos
keyboard
p0
que grande
super, entonces
vamos, bien, entonces acá tenemos
esto, entonces esta es la segmentación
que hace
el Fuzzy Semis
¿ya? tres clúster, hay uno
otro, aquí están súper definidos
¿cierto? como esto está en dos
está hecho con dos
variables, ahora sí lo puedo graficar y lo puedo
graficar de verdad, o sea esto
ya no estoy haciendo una proyección
estoy viendo exactamente cómo son los segmentos y por eso
se ven tan bonitos, digamos
entonces lo que vamos a observar ahora es que cuando empiezo
a modificar las probabilidades, todas estas partes
de aquí, están aquí
Y como el medio, van a empezar a desaparecer.
A medida que va aumentando la probabilidad.
Acá corremos lo mismo que antes.
Este lo vamos a poner como 0.6 en un comienzo.
Acá voy a 51.
O sea, aquí en este caso perdimos como 26 elementos.
¿Bien?
Fíjense cuando hagamos el gráfico.
Y dale con poner en blanco y negro esto.
Ahora tampoco funcionó.
Bueno, pero ahí se ven los en blanco.
El menos.
se fijan que los bordes
aquí ya no hay puntos
toda esa zona ya no tiene puntos
¿bien? y antes si tenía
estaban todos pegados y los vimos
¿bien? entonces eso es lo que hace el fusil
entonces esto que estaba
más hasta acá y tenía puntitos en el fondo
que compartían como características con estos de acá
estos empiezan
a hacerse más compactos, obviamente
todos estos puntos que están como a lo lejos
no les pasa nada
¿bien? entonces si los que están en el borde
Y a medida que ustedes van haciendo más, digamos, creo que tengo dos, en el fondo, ahí están marcados todos los que sí borramos.
¿Ven? Todos estos más oscuritos son los que se borraron en un comienzo.
Igual se pueden ir borrándolos de acá, porque estos tienen una probabilidad menor, dado que la distancia como al centro de este, que está como por aquí, es igual competitiva con esta de acá.
Entonces la probabilidad de este no va a ser muy alta, dado que están menos alejados y también compiten con el de acá.
A medida que van creciendo ese número, por ejemplo puse 0.5, acá puse 0.6.
Ustedes son más extremos, ponen por ejemplo 0.75, van a ver que se van a desaparecer muchísimos más.
Entonces ahí, vamos para acá, aquí podemos ver los que se desaparecen.
algo ocurrió aquí
no pueden haber desaparecido los mismos
ah no, perdón, esto está acá abajo
ahora desaparecieron más, son 128
aparecieron algo como 50
si ustedes corren esto
y ahora si
si se fijan los puntos ahora si están
super aislados
y ahí ustedes
en ese punto
son más exigentes para entrar a un
clúster y por lo tanto van siendo
cada vez más aislados
la gracia de que estén bien separados
aquí
es que los que pertenecen acá
yo estoy súper seguro de que pertenecen acá
y que no comparten muchas características
ni con esto ni con esto
¿ya?
así que esa es una de las gracias de este
de este modelo
¿ya?
¿alguna pregunta hasta acá?
¿hay profe para validar
por ejemplo
¿cómo podría ser un ejemplo real
de por qué decidir
un 75 y no un
85?
Ah no, eso no es
eso en el fondo
lo que puedes hacer es que puedes medir
la distancia entre clúster
¿bien?
medir la distancia al interior
y cuando te quedes con una distancia que a ti te convenga
te convenza
estaría listo
pero en realidad lo que más se usa
es ir viendo
en el fondo las características
de los objetos
esto que acabamos de ver es un ejemplo artificial
hecho para ver
que vean cómo funciona
pero más dimensiones eso no lo vamos a ver
entonces nunca vamos a poder ocupar ese grafiquito
para sacar la información
pero sí tú la puedes sacar con la parte inicial
que vimos, nosotros sacamos la descripción de los clústeres
veíamos qué andaba
no sé, tenía
variables como la prolina
o la ceniza, las cosas así
y puedes ir viendo en el fondo cómo se mueven
tus indicadores
antes, por ejemplo, no sé
la ceniza no separaba nada
y ahora después de hacer esto
puedes ir viendo que la va separando y que las características
cada vez van siendo
más distintas
pero en el fondo no existe un
por eso les preguntaba de antes si estaban
desilusionados con el mundo de los datos
porque en el fondo aquí no hay ninguna regla fija.
O sea, no es como esto y después esto y con esto.
Esta cosa no existe.
Depende del caso y del uso que uno se le quiera dar.
Este modelo no es tan conocido.
Va a encontrar que anda por ahí, pero no es tan famoso.
Pero es bien útil en varios casos.
¿Qué herramienta puedo usar
como para entender bien
las características de cada
clúster?
Están los datos, el modelo
los se divide en tres clústeres
o los que nosotros definamos
y esos clústeres tienen características
que voy a necesitar entender
para definir mi estrategia
de matemática
¿Puedo?
Sí
O sea, en general lo que yo
yo hago en general son hacer gráficos
cuando quieres encontrar
donde hay diferencia, entonces por ejemplo
mi startup
es el boxplot para esta cosa
por ejemplo tú puedes ver
no sé, por ciertas características
la prolina
y los pones en
tres boxplots acorde a los
acorde a los clusters
y vas a ver como las cajas
están separadas o están juntas
si las cajas quedan separadas
digamos evidencia
en el fondo de que tienen comportamientos
súper distintos en esa variable
y la idea es que
lo más separado posible
en la mayor cantidad de variables
posible, y eso lo puedes hacer
digamos igual
como todo en uno, o sea, tú puedes poner un súper gráfico
con muchos clusters
como
uno por cada variable
eso se podría hacer, hay que
construir los datos para hacer eso
pero se puede hacer
tú tenés clúster 1 y tenés el boxplot
para cada una de las variables
después para el otro
y después en el fondo tú las puedes ir comprando y te vas a salir con colores
siempre y cuando, no sé a mi computador
pero te vas a salir con colores y tú las puedes ir viendo
ahí puedes cachar
ah, no sé, clúster 1 y clúster 3
tienen estas 5 variables de diferencia
y así las puedes ir viendo
y después, como para entrar más en detalle
tú nunca dices
no es que yo vaya a decir
si el clúster 1
tiene un grado
alcohólico promedio 13,5
típicamente
si veis que ese tiene los vinos de grado
más alto, de grado alcohólico
más alto versus los otros
entonces cuando tú defines el clúster
en general siempre damos entre 3 o 5
características, como las más relevantes
entonces si el clúster 1 son vinos
de grado alcohólico alto
sabe que tienen esta otra característica y esta otra característica
y con eso se lo vendía a la persona
además eso va a saber
de para qué lo necesitas si yo le decía en el del ecommerce yo sé que necesitaban ver si compraba
alcohol o no si se seguía por retornable o desechable y la preferencia entre con y sin
azúcar la referencia de la agua el jugo yo sé todas esas variables yo las pongo bien dentro
del modelo y después cuando vaya a decirle mira todos los clústeres les dé como esta mini
descripción en el fondo con las características que predominan en cada uno yo le voy a nombrar
las mismas características que ellos me dijeron en un comienzo
cosas que a ellos mismos les haga contigo
¿no?
pero eso es súper manual, digamos
no hay un programa
que te haga esto
al menos que yo sepa
bien, y después viene este
el Debescan, como les dije
este tiene
este tiene digamos un
una
que aparecía como al caminzo
entonces llega a los que están alrededor
pero aquí yo no le digo la cantidad
el KNN era la cantidad
de vecinos que yo le decía, eran los 3 más cercanos
los 5 más cercanos, este no
sino que yo le doy un rato
que en cada punto fíjate en los que están
a medio centímetro de la redonda
o cualquier cosa
entonces el B
alrededor va a ir a grupa
pero no es
en el fondo
si un punto está súper aislado
va a quedar aislado
¿bien? por eso una de las cosas
que decía como de las ventajas de esto
es que logra encontrar a un layer
porque si ustedes tienen un grupo de puntos por acá
y otro por allá
ese tipo va a quedar solo porque no va a tener
a nadie alrededor
no va a poder ser clasificado
bien
entonces para esto
es un dataset artificial
¿ya?
porque
en esencia es
un modelo que
sirve para casos bien particulares.
Entonces, la idea de hacer
estos datos artificiales es que
noten la diferencia con el Camins
en una estructura de datos que es bien distinta.
¿Ya?
Entonces, bueno, acá está
acá este que dice Make Moons
hace lunas.
¿Bien? Es efectivo.
Va a hacer dos gráficos que son dos lunas
como así. ¿Ya?
El Camins en esos no va a funcionar
bien porque va a empezar a agarrar cachos de luna
para un lado y para el otro. ¿Ya?
cuando lo ven gráficamente y con colores.
Y van a ver que el dado,
cómo funciona el DevScan,
va a agarrar las lunas completas.
Entonces, como en la parte entretenida.
Entonces, aquí el segundo chonque código
es el fondo del DevScan.
El EPS es, digamos,
como cuánto alrededor me muevo.
Bien, y este MinSamples
es la cantidad mínima
para poder ser un
un
un clúster
¿ya?
después
eso me entrega etiquetas
y acá está
¡uh! por fin salieron con colores
¿bien?
entonces ese es el
los datos
entonces los datos eran
estas dos lunas
y se fijan acá, claro
todos estos puntitos entre ellos están
cerca, entonces
dice, bueno, todos estos de aquí están cerca
con el número que le pusimos,
pero estos ya no se
mezclan, ¿bien? Porque estos están a alguna distancia.
Entonces esa es como la gracia,
¿bien? Como que al tener
estas configuraciones mega extrañas,
donde los otros son más
rígidos, o sea,
el K-Beans lo que hace es como que parte
por esta línea que está como por acá,
y toda esta colita de la luna la pone amarilla
y toda esta colita la pone como por acá, ¿bien?
Así es como queda, después lo vamos a ver.
¿por qué? porque el K-means
genera un punto y se fija
los que están alrededor en la distancia
entonces tiene esa rigidez que no es capaz
de, ah, esta cuestión
que está aquí, ¿cierto? el centro
estaría como por acá, en el centro una parábola
está como adentro y en el centro una parábola, bueno entonces obviamente
estos van a quedar ahí adentro, no tiene como
sacárselos, ese es el problema
entonces el DSK seguía
mucho más fuerte, si se fijan esto determinó
dos clústeres y yo nunca le dije
la cantidad de clústeres, que eso es otra cosa bien interesante
Cuando va bien, en línea con la estructura de los datos.
Y no es algo que viene, digamos, que yo lo mandé.
El Kamins, yo le digo y él lo hace, ejecuta.
Entonces acá, yo tengo la comparación con el Kamins.
Entonces ahí está el Debescan.
Debescan entonces, tienen ahí las dos lunas perfectas como las habíamos hecho antes.
Fíjense, el Kamins, lo mismo que dijimos, en el fondo parte como por acá por la mitad.
y le deja una colita de cada lado, una colita que corresponde,
porque el centro de esta cuestión debe estar por aquí,
entonces cuando hago el círculo, agarro todo eso de ahí,
y lo mismo por acá, el centro debe estar por acá,
y agarro en el círculo que está como por ahí.
¿Bien?
Entonces aquí es, digamos, un ejemplo, insisto, artificial,
pero la gracia, en el fondo, es que muestra la utilidad,
digamos, la diferencia, digamos, que hay entre un modelo que es
súper famoso y bien conocido como Alcamins,
pero que tiene esta rigidez y cuando tiene
estructura de datos un poco más compleja
y se pueden ver, digamos, en la vida real
no lo van a ver nunca estas cosas
pero se pueden
digamos, tener
este tipo de situaciones
¿bien?
Sí, disculpe, una pregunta
pero si yo veo eso y lo llevo por ejemplo
a clientes
¿cierto?
y veo eso gráfico
al final los que están
ahí en las intersecciones de las
de las lunitas, por ejemplo en el caso del Camins
¿qué puedo concluir a partir
de eso?
¿los que están ahí en la intersección
son morados en el caso del Camins
o son amarillos?
¿cuáles son los que están en la intersección?
si veo el Camins, por ejemplo
estoy viendo
claro, en esa parte
veo
el scan y me lo muestra
como todos amarillos
¿cierto? ya están clasificados
pero el CAMIS me lo muestra
bueno, obviamente
los colores están claros
pero si lo llevo a la realidad
en base a esos
dos gráficos
¿cuál es el que me está diciendo
correctamente
la tipificación de clientes?
no sé si es esta la pregunta
este es el que está bien
¿cómo?
en algún sentido
en el fondo este es el que está
respetando la estructura
de los datos.
Exacto.
Estoy yendo para la estructura
de los datos.
Este de acá,
como tiene una estructura
que no es compatible
con la...
Lo está tratando de acomodar.
Esto está forzado
a hacerlo nomás.
Está forzado, ya.
Está forzado
por la estructura
que tiene el camino
y cómo se genera,
que son con círculos.
Este no.
Por eso es que en el fondo,
pero esto claramente,
si fuesen, digamos,
no sé qué ejemplo real
se me ocurre
con dos lunas, digamos,
pero cuando claramente
esto es una estructura
de datos,
Estos otros estructuras de datos son dos mundos aparte
Bien, y este los detecta bien
Mientras que este los está mezclando
Este pedacito obviamente no tiene nada que ver
Con esta luna que está hacia abajo
Mientras que este pedacito de acá
No tiene nada que ver con esta luna que está arriba
Listo, gracias
Ahora insisto, esto es un claso artificial
¿Verdad?
Pero, o sea, es que lograr ver esto
En datos reales
Es imposible
¿Ya?
Ahí siempre va a venir la misma
de que tenemos nosotros que agarrar los datos
y hacer una descripción
y entender cuál es el que me está dando
mejor resultado en términos de lo que yo quiero lograr
pero este gráfico no lo van a ver nunca
siempre ustedes pueden probar los modelos
ir comparando los resultados
e ir viendo como lo que
entrega y lo que entrega
te sirve o no te sirve
donde tú puedes ir viendo
determinando en el fondo, ¿está respondiendo
lo que yo necesito o no?
Alguien te pide esta segmentación, la persona va a quedar
contenta con este, o con el de Scano, o con el
Camiso, o con el K-Prototypes, o
con el que sea, digamos. Probablemente
a la persona no le va a importar qué modelo usaste,
le va a importar el resultado nomás.
¿Bien? Entonces,
eso es lo que... Pero, profe,
al final uno los prueba
a todos, en la medida que tengan los recursos para hacerlo.
Sí, bueno,
en este caso de recursos y tiempo.
no es como en el otro que sacáis un número
y tenés que ver a mano
un poco
si es que
si no, ¿por dónde te vais?
si no te la juegas
no hay muchas
más opciones
o sea
si yo tengo
hay cosas que te guían igual
yo nunca he usado esta cuestión
no lo digo de mala forma
nunca lo he ocupado, nunca he tenido la oportunidad
de
ver digamos
el potencial de esto
esto está para
para datos numéricos
por ejemplo en las segmentaciones que nosotros tenemos
usamos datos mixtos
yo uso el K-Prototype
este ya deja de funcionar
y en el otro, en la segmentación
del e-commerce, nosotros ocupábamos el FUSISAMINS
porque en el fondo necesitábamos que los grupos
no compartieran muchas características.
Y ahí no me importaba
que alguno no quedara clasificado.
Tengo un ejemplo para esos dos, pero este nunca me ha tocado.
Así, pues.
O sea,
hay dos preguntas claves que tú te puedes hacer.
¿Vas a usar datos numéricos, categóricos o mixtos?
Eso automáticamente te define
lo que puedes ocupar. Porque si usas
datos categóricos o mixtos, te queda
el K-Mouse o te queda el K-Prototype.
Te quedan ninguno del otro.
ya eliminaste ahí varios
si vas a usar numérico
uy, se me fue la idea completamente
es
todos los personajes
o lo que sea, digamos, que están en mi dataset
tienen que ser segmentados o no
que si la respuesta es sí
entonces te voy a ir por el
levescano, por el camins, en caso es que no
entonces te vas por el fusilisemil porque eso te puede
dar mejores resultados, entonces ahí
esas dos preguntas ya te dividen más o menos
¿bien? ahora después entre
este y este, pucha
ahí hay que probar
pero en general los otros como que
o sea, la selección del K-Mouse
es directa, la de K-Tutais es directa
y la de Fusisemina es directa
lo único que entra incómoda en la pelea son
estos dos, ¿bien? ahora
hay más métodos de segmentación, existe
ese que es el de scan jerárquico
existe la clasterización jerárquica
también, ¿bien? tienen que
digamos, buscarlo y van a ir viendo
cada uno tiene sus cosas
buenas y malas
estos son los más populares
¿alguna otra pregunta?
no se había escuchado la pregunta anterior
me preguntaron si era
que había como alguna regla
como para definir el modelo
esa fue la pregunta
ahí les decía en el fondo
que hay dos preguntas esenciales
una es preguntarse cómo son los datos
porque si son categóricos
solo te sirve el camo
Si son mixtos, te sirve el K-Prototype.
Si son numéricos, te sirve el Fusil-Cemins,
y te sirve el K-Mins y el Debes-K.
Y la segunda pregunta es,
¿necesito que todos mis datos queden clasificados o segmentados?
La respuesta es sí.
Te vas automáticamente por el Debes-K, no por el K-Mins.
En caso que no, entonces te vas por el Fusil-Cemins.
Entonces eso te ayuda a guiar un poquito
por qué modelo vas a probar.
no los vas a probar los 5 que hemos visto
vas a probar solo a lo más 2
que sería el de descanso en el caminzo
en el caso de una segmentación numérica
estricta
eso fue un poco en resumen
lo que preguntaba
bien, y acá
hay un ejemplito
con unos datos que son bien famosos
para hacer segmentación que son
los iris
que son como datos de flores
una cuestión así
Aquí entre medio
Aquí cargo los datos del iris
Aquí se fijan
Ocupé el standard scalar
El mismo que había ocupado antes
Y aquí se fijan, ocupé PCA
PCA son componentes principales
Es un método para hacer reducción de dimensionalidad
PCA
En simple
Es
generar combinaciones
nuevas variables que corresponden a
combinaciones lineales de
las variables anteriores
que son combinaciones lineales
como, imagínense un promedio
ponderado, no es nada más
cada variable anterior se pondera
se suma, eso es
y eso genera nuevas variables
como les dije, son combinaciones anteriores
entonces pierden un poco de interpretabilidad
eso es lo malo, pero cada una de ellas
entrega más información que las variables
originales por sí solas. Entonces te permite
ocupar menos componentes
principales explicando casi lo mismo.
Eso me imagino que
lo van a ir viendo a lo largo del programa.
No lo vamos a ver acá, pero
aquí lo vamos a ocupar.
Entonces aquí tengo
un devscan y tengo un
camins que está ocupado
sobre componentes principales. Fíjense que aquí
como dice el número de componentes son dos. Entonces
bajé de todas las variables que tiene
el dataset de Iris
y la agrupé solo en dos
para tener algo similar a la anterior.
Bien.
O sea que tengo los dos modelos.
Y acá, fíjense que tengo
el score de siluetas
para ambos. Bien.
La gracia es que el score de siluetas
lo puedo calcular
para ambos. ¿Por qué?
Porque no usa centros.
¿Recuerdan la explicación que vimos acá?
Era como cada punto
hacia los otros. Entonces, como no tiene
centros realmente depende de la
segmentación nomás, así que lo puedo explicar
a mayor
valor de score de siluetas
es un indicador
no es ciencia cierta, pero
ya que me han preguntado siempre eso
es un indicador de que
uno segmenta mejor que el otro
entonces, si el DedeScan me entrega
un score de siluetas mejor, yo podría
pensar en irme por el DedeScan
si el Camins me entrega
mejor, me voy por el Camins
¿no?
Entonces acá están.
Acá están los gráficos.
Esperemos que nos tiren unos colores decentes.
Muy bien.
Bien, entonces acá está.
En este ejemplo la silueta no es exactamente el mismo.
Pero bueno, detalle.
¿Ya?
Pero mírense, estos son los caminos.
Tiene uno, dos.
¿Bien?
Esto de acá es porque, bueno,
claramente aquí le pedí tres clústeres.
¿Bien?
entonces aquí está obligado a este dividirlo
porque este es uno
y este es otro
y por otro lado
el dead scan tiene los dos segmentos
como grandes
y estos puntos que quedan como aisladitos
básicamente son
como los puntos más atípicos
¿ya?
cuando está como segmentos
y como que me clasifica
como el segmento de los atípicos
también es algo interesante que hace
por eso eso los deja como todos fuera
si bien este se parece a este de acá
en el fondo
no está tan pegado
y este obviamente el modelo cuando se creó
es bastante exigente en el fondo
en la cantidad digamos que tiene que tener
alrededor como para ser clasificado
bien, entonces
aquí tiene una comparación entre los dos
como les digo las siluetas andan
igual, entonces aquí no podría definir
pero si aquí yo tuviese que escoger
uno me quedo con el de esta
¿bien? porque esto claramente tiene dos grupos
ese y ese, y los otros están como
medio repartidos por ahí, en cambio este hizo tres grupos
medio raros, porque bueno
el camión siempre está obligado a ser la cancha de aerobús
que yo les digo, habría que ver qué es lo que sale
el camión con dos
sería otra opción
¿profe?
¿sí? pero el de scan, esos
como outliers que quedaron pintados aparte
es como algo artificial que está generando, porque
claramente no están próximos entre sí, ¿cómo lo está haciendo?
¿cómo? es que
el deadscan
aquí en el fondo tú le dices
como que tiene que tener puntos
alrededor de él, entonces si tú eres demasiado estricto
y como que tienes que estar bien pegado a los
amigos del lado, cuando
quedan sin nadie, como que automáticamente
dice, este compadre está
por eso todos los que estaban
en el fondo son todos
están alejados
no, no, antes
si no hubo, en el fondo todo esto lo clasifica como
un liar, esa es su relación
y hay alguna manera
de borrar ese grupo
clasificado y
ver como, cuál es la precisión
bueno, no sé si es la precisión, el silhouette
después de eliminar el grupo de Obliers
eh, tienes que eliminarlo
claro, pero me refiero
porque ahora quedaron clasificados
¿verdad? como que yo podría hacer un drop
de todos los de esa clasificación y de ahí
correrlo de nuevo y ver cómo mejora
el silhouette
sí, sí podrías
entonces voy a hacer el Kamins con dos clases
Bien, a ver
Este debiese quizá andar mejor
Esperamos que no se ponga en blanco y negro
Listo, bien
Y ahora sí
En el fondo
Ahora este
Tiene un score de 52, este tiene 61
Entonces uno debiese irse por
Este de acá
Ahora, cuando uno ve este gráfico
Este punto en particular
realmente no pertenece como a ningún grupo
¿ya? bueno, igual podría mejorar
este para que sí considere los que están
más pegaditos
uno debería subir el ESP
o EPS
0.5
a ver, un número un poquito más
no sé, el valor por defecto
entonces este
le ponemos 1 por ejemplo
veamos si entrega algo distinto
le puse 1 y si se fijan
estos dos quedaron muy similares pero este sí
dejó 1
como outlier
¿bien?
ese de aquí
claramente no pertenece
a ningún grupo
así que este de aquí
está forzado
pero este de acá
está mejor
a pesar de que este
tiene un score de silueta
yo me iría por él
pero ahí tiene un ejemplo
un poquito más real
de lo que sería
en el fondo
el de scan
contra el camino
¿bien?
¿una pregunta?
¿todo bien?
¿vamos a descansar
un ratito?
estoy muriendo
pero con el descanso
reo
Sí, volvamos en 10 minutos, una cosa así, ¿ya? La casa, 10 minutos, bien. Dentro de la parte de aprendizaje no supervisado, había una sección de, de hecho, cuando partimos la clase de clustering,
O sea, que los métodos improvisados eran como de agrupación o de asociación, ¿ya? Todos los métodos que hemos visto hasta ahora son del primer caso, ¿ya? O sea, son de agrupación.
Lo que van a hacer en el fondo es, mediante ciertas características, agrupan y van generando estos segmentos o clústeres en los datos.
Pero existe otro grupo dentro de esto, serían en el fondo, también en la que está acá, serían los de asociación.
Bien, y los de asociación, en el fondo, no trabajan. La idea es que tienes un set gigante de datos, y tú quieres ver en el fondo ciertas cosas ocurren más veces de lo que uno tiene considerado o piensa, y son, digamos, lo logra descubrir ciertas métricas.
Entonces, esas son las reglas de asociación.
Y eso es lo que hablo, se lo mencioné, son las reglas como en una tienda,
siempre que alguien compra una camisa y un pantalón, se lleva un cinturón.
O se lleva unos calcetines o unos zapatos.
Cada vez que compras zapatos, se lleva calcetines o cosas por el estilo.
Esas son las asociaciones que hace esto, digamos, con las transacciones.
y ahí uno de los algoritmos
que es bien popular
es este que se llama Apriori
¿y qué es el algoritmo Apriori?
es nada más que
un modelo que funciona
para encontrar
en términos de frecuencias
y asociaciones
en base de datos
ahí es donde funciona este mundo
La transacción es justamente lo que yo le estoy contando.
Todo este tema de la camisa, el pantalón, con el zapato.
Cuando lo que uno hace es que no es que esté mirando eso,
sino que va y mira todas las transacciones que ocurrieron, ¿cierto?
Por ejemplo, el replay o donde sea.
¿Ya?
Y se trata de eso de una manera especial,
de manera que se puede imaginar cierto tipo de cosas.
¿Ya?
Esto también se conoce como análisis de canasta.
Ese también es un nombre como bien popular, sobre todo por el lado como más de la gente de economía,
o como ingenieros comerciales pueden conocerlo quizás más por ese nombre si alguna vez lo hayan visto.
Entonces, bueno, ¿qué es lo que hace? Bueno, esto lo que empieza a hacer son subgrupos, fondos de producto.
cuando qué es lo que hace
fíjense, ustedes tienen una boleta
bueno, fueron a comprarse ropa
y se compraban una camisa, un pantalón
un cinturón
una polera y una chaqueta
entonces tienen eso
y eso con esa boleta
se pueden hacer todas las combinaciones posibles
porque no solo se llevó
una camisa con un pantalón
sino que uno puede pensar
que esa misma boleta iba a la camisa con el pantalón
con el cinturón, porque a lo mejor
en esos tres elementos es que se va a configurar
digamos la asociación y la regla
y le importa nada
entonces bastantes combinaciones posibles
de a un elemento, de a dos elementos
de tres elementos y así sucesivamente
¿ya? pues en el fondo
un poco lo que hace, eso es lo que dice
la última línea
calcula en el fondo
cuántas veces ocurren
eso a todo de un
distinto de transacción
¿ya? entonces
¿Qué es lo que va a pasar? Va a ocurrir
mucho.
Bien.
No sé, si ustedes ven
que...
Ahí está. Vamos a seguir con esto.
Boletas.
Imagínense, transacciones son boletas.
Y en eso va a ir armando grupitos.
Se va armando hasta que
no demos, obviamente. Boletas más grandes
generan grupos más grandes.
Y en el fondo
esto de acá, lo que genera
reglas. Como el tipo, como, digamos, eso que dice como A, como una flecha B, es simplemente A es un grupo de productos, un producto más. El B, en el fondo, es el que nosotros vamos a sugerir. O sea, volvemos al pantalón con la camisa y el cinturón, el A podría ser cinturón, perdón, camisa y pantalón, y el B podría ser cinturón.
Bien, y entonces hace esa regla, cada vez que se lleva camisa con pantalón, en general también puede llevar un cinturón, bien, y eso, con coteos, permite calcular esta métrica que se llama LIF, bien, en el fondo, el LIF que es lo que hace, calcule la probabilidad condicional de llevar el producto B, en este caso el cinturón, dado que ya llevó la camisa y el pantalón, bien.
en relación a la probabilidad de solo llevar el cinturón.
Ese número es un número real, puede ser cualquier número.
¿Qué es lo que pasa?
Cuando ese número es mayor que 1, ¿qué es lo que te está diciendo?
Que es más probable que compre un pantalón, perdón, un cinturón,
o lleva una camisa y un pantalón cuando no.
Entonces ahí está la regla.
Y eso es lo que está definiendo esa parte de ahí.
ahí es donde después viene
la tienda y dice
ah ok, entonces voy a poner mi góndola
en comienzos, cierto, con camisa
con pantalones y voy a poner un trero
por la compra, una camisa con un pantalón
y le ponen un 20%
de descuento y ya tenía
más probabilidades de llegar al cinturón por comprar esas dos
entonces le aumentan
con un descuento, bien
es un poco del tipo
funcionan así.
Bien, esto tiene hartos indicadores.
Cuando lo veamos en el código van a ver que existen estas cosas.
Pero uno de los valores importantes es el lift.
Que el lift en el fondo es este que te indica
si es que tú pones en promo con otra cosa, por decirlo así,
vas a tener mayor probabilidad de éxito.
Y el otro en el fondo es la confianza y el soporte.
El soporte indica cuántas veces este grupo, esta regla, ocurre.
Lo que uno puede decir, imagínense que el lift es 5, por inventar un número,
para el mismo ejemplo que hemos estado haciendo todos los días.
Entonces eso quiere decir que una persona que lleva un pantalón o una camisa
tiene 5 veces más probabilidades
de llevar un cinturón que aquella
que no lleva esos productos
¿qué está diciendo?
ya, pero si
esa acción
digamos, esos números
salieron de
3 transacciones dentro de
un universo de 10 millones de transacciones
bueno
sirva nada
porque al final del día fue algo que se dio
alguna vez y claro
como se dio una vez
que va a ir a una asociación, pero en realidad no ocurre mucho.
Entonces, el lift es importante porque te dice esta parte de cuánto más probable es llevar un producto a partir de otros,
y el soporte te dice en el fondo qué tan confiable es realmente su número.
A mayor soporte, significa que esto ha ocurrido muchas más veces y por lo tanto es más válido el número que estás calculando.
Y la confianza que es básicamente la probabilidad, la probabilidad condicional,
en el fondo qué tan probable es llevar el cinturón dado que ya llevas el pantalón y la camisa.
Obviamente si ese número también es alto, también es fuerte.
Porque una cosa es que sea cinco veces más probable.
Ya, pero si la probabilidad, digamos,
de llevar un cinturón era 0,05,
5 veces más probable es 0,25.
No ganamos mucho.
O sea, igual la probabilidad sigue siendo baja.
Entonces, ¿qué les quería decir?
En el fondo es una combinación de todos esos parámetros
los que uno tiene que mirar.
Soporte alto me da confianza en los números
que se están calculando.
Lift alto indica mayor probabilidad
de éxito condicional.
Es decir, tengo más probabilidad
hallar el producto que yo estoy hablando
en relación a otro, y la
confianza en el fondo, como no
qué tan, digamos,
las probabilidades son altas o no,
realmente, porque decir
10 veces más, 20 veces más, no
significa una buena probabilidad de
concreción del...
Que sea
la compra en un
periodo de oferta versus no, también es una
variable. No. Ah, no sería.
No, son solo transacciones.
Pero si yo agarro todas las boletas de un tiempo, van a haber periodos en que había promociones y van a quedar clasificadas.
Es que aquí no entran en juego los precios. Aquí entran en juego si se llevan o no se llevan.
Si tú tuviste en el fondo, si esto aparece en el fondo, que el cinturón se está llevando más,
tiene un lift alto y una confianza alta, cuando se lleva un pantalón y una camisa,
Tú dices, ah, ya, bueno, pero es que eso es causa de una oferta que hice hace tres meses.
Evidencia de que tu promoción fue buena.
Nada más.
Porque si hubiese sido mala, no funciona.
No cumplió el objetivo de que la gente que llevaba el pantalón con la camisa
tuviese un combo y se llevara el cinturón.
No te funcionó si es que no aparece acá.
O sea, en la serie de datos uno vería una aceleración de que se veía en el combo.
¿Cómo?
en la serie de datos
o en el dataset, uno vería
una aceleración
de que se lleven ese combo, la camisa
el pantalón y el cinturón
o sea, vas a ver
un cambio
en el comportamiento del producto que yo estoy
tocando, eso no
sí, pero esto no entra
nada de juego, digamos, es por eso
si produce un cambio
de comportamiento de tu cliente y empieza
a comprar más, lo vas a ver reflejado
en esto, entonces
pero uno ya sabe por qué
solo que se está cumpliendo
que el lift es mayor
y que la confianza es mayor
o sea que se repite más
la
pero si se repite es porque funcionó tu estrategia
el de verdad
el combo dio efecto
tú lo puedes comprar
imagínate que eso fue hace 3 meses
ponte hace 3 meses para atrás y cálculala ahí
ya, es que eso voy
por lo tanto yo tengo que
en la parte temporal
tengo que tener marcado si hubo
una oferta, como para ver si tuvo oferta o no
igual tengo que de alguna manera
puedes hacerlo, sí
pero también puedes no, y decirlo
derechamente, porque en el fondo
si eso ocurrió en el pasado, imagínate que tú no sabes
que ocurrió en el pasado, llegaste recién
a la empresa y no sabías cuándo fueron las promociones
esto lo único
que te va a decir es
y tú después vas a llegar ahí con tu descubrimiento
de que cuando llegan camisas
y pantalones
Llevan un cinturón y dan a decir
Lo hacemos
Ah, la raja, los datos muestran que es efectiva
¿Por qué no la repetimos?
Punto
Eso es lo que te está diciendo
Esto no te va a mentir, te va a replicar en el fondo lo que dicen los datos
Ahora, al decir
Sí, es que hicimos un súper descuento
Bueno, probemos ahora sin descuento
Porque a lo mejor no solo es el descuento
Mi pregunta iba si son dos
Clases distintas
El combo camisa, pantalón
Cinturón
sin descuento
o con camisas, cinturón, pantalón
con descuento
son dos variantes distintas
tú podrías
siempre y cuando en tu data transaccional
aparezca así, o sea, tendrías que
transformarlo, pero cuando tú te
compras ahí en París algo que está a 10 lucas
no dice que costaba 20 y después
está echado, eso aparece en la
Jumbo y se aparece
en el supermercado aparece, o sea, tú compraste la roda
costaba 2 lucas y tenía 300 pesos
de descuento y te dice
y te dice
N por, y te aparece específico
cuál es el descuento, pero cuando tú compras algo
que está con la típica etiqueta amarilla
en París, y dice 9.990
la boleta aparece 9.990
entonces
salvo que tú eso lo tengas mapeado
no lo puedes considerar
pero claro, yo podría tener el ítem
porque esto trabaja con ítem, ¿no?
entonces va a trabajar con el cinturón
entonces claro, yo podría tener el cinturón
cinturón con descuento
como en dos ítems aparte
si tú lo tienes así, claro que la vas a considerar
pero así como que
considera el precio y que cuando el cinturón
estaba más barato o más caro
además también es que la gracia es que no especifica
el ítem, porque puede ser un cinturón
de 10 lucas, uno de 50, uno de 5
lo importante es que se lleve un cinturón
es parecido
cuando uno trabaja
bueno, cuando uno trabaja con Nielsen
pero tipifican todo
entonces si tú
vendís detergente y
vas con un bundle pack con la losa
te va a tipificar Nielsen y en la boleta te va a aparecer
bundle pack de detergente
con la losa, que es un
SKU distinto al
del detergente y la losa por separado
lo que así es
ahí
en general el análisis sería por SKU
sí, pero ahí el bundle
es distinto
porque en el fondo cuando tú llevas
en el
y puedas volver a París
No estoy haciendo promoción a París.
Pero cuando tú compras la camisa, el pantalón,
nunca te va a aparecer combo oficina.
Que llevaste el pantalón, la camisa y el cinturón.
Te van a aparecer los tres objetos.
Entonces, ¿qué es lo que pasa?
Cuando esto agarre la boleta, va a ser
pantalón, camisa, cinturón.
Después va a ser los pares.
Pantalón, camisa, camisa, cinturón, pantalón, cinturón.
Y después los tres juntos.
Cuando tú tienes el bundle,
que nosotros también lo vendemos en Coca-Cola,
entonces la boleta
que va a decir bundle y qué es lo que va a hacer con eso
no va a decir, ah, pero esto tiene detergente
la balosa, no, no va a decir
que compraste eso y no va a ser los elementos
sino que se va a quedar con ese nombre
de producto, que es el bundle de
detergente
punto es que ahí no te va a decir
ah, la gente cuando compra
detergente también lleva la balosa o también
lleva el suavizante o lo que sea
tiene que estar por separado
bien
¿Una otra pregunta?
Sí, profe, algo relacionado con eso
pero no necesariamente lo mismo
porque esto va a agarrar
hace relación entre dos productos
o cualquier cosa, pero en los modelos
anteriores vimos que podía haber causalidad
entre variables
¿Hay una forma de combinar ambas
cosas? Por ejemplo, como decía
el compañero, tengo en mi data
que la cuestión está
en una línea, en una boleta
tengo que hay una oferta y que
vendió el SKU 1 y el SKU 2
bla bla bla
¿hay forma que estos modelos se combinen y digan
oye, por causalidad de que hubo un
descuento, este producto tiene una mayor
probabilidad de venderse? ¿hay forma
de combinar los modelos para que eso se logre?
yo creo que sí
pero eso es más que nada, o sea, tú tienes que
configurar tu
digamos
tu solución con los modelos
de manera que eso ocurra
como que exista algo de manera
inmediata para hacerlo
típicamente eso es como cuando uno hace
un test, digamos, así como
tenés un grupo control, un grupo donde vas a aplicar el método
y ahí puedes verlo, digamos
pero así como inmediato, no lo veo tan directo
o sea, aquí claro, tú podrías ver esto
por ejemplo, la relación entre el pantalón, la camisa
y el cinturón
en una época donde están a precio normal
y una época donde están a precio de oferta
y ver en el fondo cómo se modifica
y ver si en el fondo la oferta efectivamente
incluye en algo
pero así como directo, no
eso es una análisis un poquito más
al detalle, entonces el Apriori
funciona con todas las transacciones y funciona
a nivel general
no pesca precios, no pesca descuentos
nada, solo depende del periodo
de transacciones que tú le estés entregando
y en base a eso te entrega.
El modelo es súper simple.
Lo que yo le acabo de decir es que
solo cuenta cuántas veces ha aparecido el pantalón
con la camisa y con el cinturón
en una misma boleta, y cuántas veces
ha aparecido el pantalón y la camisa,
o el cinturón solo.
Eso es lo que hace. Cuenta.
Nada más. ¿Bien?
Y se da cuenta el modelo que si aparece
más veces
el cinturón con la camisa y el pantalón
que el cinturón solo, entonces te va a dar
evidencia de que se está llevando, digamos,
el pantalón con ese trío
más que el cinturón solo. Entonces,
dado que llevo el pantalón, cuando
alguien está comprando y lleva
el pantalón y la camisa en la mano, ¿qué debía
hacer el vendedor? Enchufarle a
toda costa el cinturón. ¿Bien? Porque sabe
que tiene más probabilidad de venderlo
que el cinturón solo. ¿Ya?
Esa es la información que te entrega. Es muy simple.
Y es por conteo. Esa probabilidad es por
regla de la plaza nomás. ¿Bien?
Así que eso. Ahora
siempre todas las cosas las pueden mezclar
y complejizar todo lo que quieran,
digamos, pero ya viene
digamos un poquito más
de la mano de uno.
¿Bien?
Eso. Y bueno,
esto tiene
una salida que bien entretenida
que no me quiero presentar
en el fondo de todas estas reglas,
que es esa de ahí, ¿ya?
Entonces, esto de acá
tiene...
Esto es un grafo, un grafo dirigido.
Los nodos, evidentemente,
son los productos, ahí tienen los nombres los productos, si la flecha es para los dos
lados, bueno, este creo que son todas las para los dos lados, habría que ver si es
que tienen todas las flechas para los dos lados, pero en general hay algunos que tienen
flechas para uno o para el otro, y este de acá es la confianza. Entonces esto te indica
un poco las relaciones que hay entre los productos, aquí está la relación entre el yogur,
Y la leche.
Bien.
Estos son como los vegetales de raíces.
No sé si serán raíces o como los de base.
No sé cómo se introducirá eso.
Bien.
Tenés vegetales con la leche.
Otros vegetales con la leche.
Bien.
Es por eso, como de raíces.
Es por eso, ¿cierto?
Entonces aquí tenés la lechuga.
Acá tenés crema, crema ácida con el yogur.
Tenés frutas tropicales.
y esas otras frutas que no sé qué significan.
¿Bien? Entonces ahí
tiene la relación. Entonces, por ejemplo, no hay
una relación directa entre el yogur y estas
frutas.
Así que tampoco hay relación directa entre el yogur
y las papas, o entre la
crema ácida y la leche, y así sucesivamente.
Pero sí entre ellas. ¿Bien? Entonces esto
te entrega automáticamente cuáles son las relaciones.
Aquí no entrega las relaciones combinadas.
Estos de acá, por ejemplo,
este se mezcla con este y con
este, entonces lo más probable es que exista una relación
de que cuando se llenen esos dos también llene el yogur
por ejemplo, ¿ya?
pero aquí están como a nivel individual
es la confianza
es la probabilidad, la confianza se calcula
como una probabilidad, por eso es que este gráfico
no sé por qué tiene la fecha para los dos lados
porque en el fondo, en general tienen
el
sí, los
gráficos que yo usaba, pero que están en R
y no acá, entonces
tiene una fecha para allá y una fecha para acá
cuando tiene las relaciones para los dos lados, porque tampoco
necesariamente tiene las relaciones para los dos lados
si tú lleváis
leche
no necesariamente por ejemplo
ya hay milo
no necesariamente que ya es leche
entonces hay una relación que puede ser
directa para uno y no para el otro
acá este gráfico
es más simple, habría que ver si es que hay
otro gráfico que pueda
déjenme buscarlo porque hay gráficos con las dos flechas
en el fondo este de acá
es la probabilidad de que lleves uno
es dado que llevas el otro.
¿Bien?
Y es asimétrica, por supuesto.
¿No?
Hay que ver bien en el fondo
cómo se interpretan esas flechas
para los dos lados.
¿Bien?
Entonces, déjenme ahora
rapidito.
Entonces, acá están
los datos.
Estos son los datos
de una tienda como de cosas.
Son el gráfico que estaba adelante.
¿Bien?
Que venden productos
así como una tienda
de barrotescas.
¿Ya?
y en el fondo
viene en esta, ahí está el link
para sacar los datos
bien, y con este
el request yo puedo extraer
la información desde una URL
y después sí que previamente
acá le hago un tratamiento para dejarlo
como una lista de
producto, entonces ¿qué es lo que hace al final del día
todo esto? Primera parte
deja un código línea por línea
cada línea
es como una boleta
por decirlo así
Eso es lo que entregaría.
Ustedes corren esto.
Bien, ahí está.
Entonces ahí corrió, trajo los datos.
Si se fijan ahí tienen el fondo, cada línea es una...
Entonces, por ejemplo, aquí la primera boleta llevó estas frutas cítricas,
que debe ser como el pan semi-horneado que venden en el supermercado,
margarina y sopas listas.
¿bien? entonces eso es lo que lleva una boleta
al muchacho, después tiene la
segunda que lleva frutas tropicales
yogur y café, después leche entera
y lo que siga, ¿bien?
cada una de esas fue una boleta, ¿bien?
aquí está súper claro que el precio aquí
ni, ¿ya?
no importa nada, entonces lo que va a
hacer esto en el fondo de acá
va a agarrar cada producto por separado
después va a agarrar el par
¿cierto? de las frutas cítricas
con el pan semillado
después el pan semillado con la margarina
la margarina con la sopa, después
da tres, y así sucesivamente
son altas combinaciones
y después empieza, el modelo empieza
a contar todo eso
¿bien? ahora
para que todo esto funcione, se requiere
una codificación
transaccional
que se hace con esta función
que se llama transaction link code
que es lo único
disculpe, una consulta relacionada con este
ejemplo, al final es como un producto cartesiano
todas las variables
por ejemplo
porque no sé
si está habiendo
por ejemplo
fruta cítrica
con sopa
como que no tienen
nada que ver
pero me la va a combinar
igual
va a tener una menos
probabilidad
un menos grado
de confianza
a lo mejor
solo en esa
boleta aparece
y en ninguna más
al final del día
no va a generar
ningún impacto
va a tener soporte
no va a tener nada
ya listo
gracias
bien
entonces
esta
codificación
transaccional
no es nada más
que pone como
los productos
como columna
pone como las boletas
o como las filas boletas
y tira en el fondo puros, verdaderos y falsos
si es que el producto está presente o no en la boleta
es como más o menos la codificación
ya lo hace todo solo obviamente
no hay nada que hacer
bien, y ahí está
¿me fijan? tienen los productos
todos en las columnas
y las filas en el fondo son como
el registro, la boleta
nada más que eso
bien, y después en el fondo acá
se lo entrego a la prioridad, ¿ya?
Entonces tenemos, le entregamos
la data codificada,
aquí en el fondo está la data
codificada, soporte mínimo,
¿ya? De repente ustedes
quieren que no me entregue cualquier cosa, quiero que me
entregue un soporte razonable, porque
si no, la verdad es que son cosas que ocurrieron
una vez, dos veces, dentro de miles
de transacciones, y realmente va a
entregar números bacanes, pero solo porque
son muy pocas observaciones.
Bien, entonces ustedes pueden con eso
trabajar. Ojo que los soportes en general
estamos hablando de millones de transacciones
en general cuando ustedes ven, no sé
cuántas hay acá, habría que contarles. No son
muchas.
Habría que verlo.
Pero no las conté.
Pero
en general cuando ustedes hacen esto
se hace con la data transaccional de una empresa
que típicamente son millones y millones y millones
de datos.
no sé si alguna vez
se metió una data
excepcional grande
pero puede ser
no sé
500 millones de registros
fácil digamos
manejar eso
y la gracia
de esto
y porque es so popular
es que este modelo
puede trabajar
con esa cantidad
de registros
de manera muy rápida
ustedes pueden pasarle
100 millones de registros
y la cuestión
igual se ha demorado
un par de minutos
no
va a tener todas las asociaciones
entonces en ese sentido
es muy bacán
bien
tenemos el soporte
para que no nos tire cualquier cosa
y que use los nombres de las columnas
simplemente para que me entregue las cosas con nombres
¿ya? y después las reglas
le entrego en el fondo
que me entregue la métrica
o sea, perdón, los ítems frecuentes
que se basa en la métrica lift
que en general es como la más relevante
porque es la que me dice que es más probable
que el producto se lleve acompañado
que se lleve solo
¿bien? y ese
el threshold es el mínimo lift
que yo le voy a pedir, digamos. O sea, que voy a
el mínimo lift que
voy a aceptar.
Ahí por abajo no. O sea, con uno al final del día
es como que es indiferente.
Si tiene un lift uno, significa que es igual de probable
que lo lleve, si es que llevaba el pantalón y la camisa,
a que si no lo lleve. Ahí realmente
no funciona nada. ¿Bien?
Y la segunda línea solo los ordena
acorde al lift. ¿Bien?
Así que ponen los primeros
hacia abajo. ¿Ustedes corren esto?
Vamos a ver antes cuántos registros tenemos, porque quedé con la duda. Tenemos 10.000, un poquito, pero tampoco por una data transaccional.
entonces ahora corremos esto
bien
bien y acá tenemos entonces
los números
¿se fijan?
esto tiene hartas cosas
acá está
este cuando yo les dije
hay un A y un B
el A es el precedente
y el B es el consecuente
entonces si vamos al mismo ejemplo
que hemos estado hablando todo el rato
el B
el A, que es el consecuente, sería en el fondo
lo que tiene que ocurrir primero, que sería el pantalón con la camisa
y el consecuente sería
el cinturón.
Entonces aquí, por ejemplo, el antecedente es
son las papas.
Entonces esto me está diciendo que cuando
la gente lleva
papas, que lleve leche
y otros vegetales, es
2.8 veces
más probable. Eso es lo que me está
diciendo.
Ahora, ojo, que si ustedes se fijan en el soporte
es 0.02, ¿bien?
Bajito, de hecho está en el límite inferior de lo que...
Ahora, si ustedes le ponen un soporte más alto
lo más probable es que no aparezca mucho, ¿ya?
Habría que ir jugando.
¿Bien? La confianza
tampoco es baja, o sea, tampoco es muy alta.
¿Bien? Una probabilidad
raramente baja, 0.2.
¿Bien? Aquí hay probabilidades más altas, por ejemplo.
¿Bien? Que si lleva
la leche y las papas, entonces
también típicamente llega a otros vegetales.
¿Cuál tiene...?
¿Ah?
¿Cómo? El soporte en el fondo es cuántas veces ocurrió esto en tu dato.
¿Bien?
En general, esto es...
Siempre son números bajos.
O sea, no tienen que esperar a que dé un soporte de 0,9.
Nunca.
Salvo que sea algo muy común que se lleve junto.
Bien, pero excesivamente común.
Pero esto en el fondo estaba en muchos datos.
Entonces, es normal que esos números sean bajos.
¿Bien? Entonces, ahí uno en general mira como los tres.
lo otro en general son métricas más raras
pero estos son los que uno típicamente se fija
en los que están aquí
bien, este es lo que ocurrió, las veces que ocurrió
el que es antecedente, en este caso
las veces que ocurrió una compra de
papas y acá
lo que ocurrió en el fondo, la compra de estos dos
productos, ya, lo importante es que es
la compra en el fondo
de este, de este o de todo
ya, esos son en el fondo los tres
soportes que aparecen ahí
ya, y después el if y la consola
Entonces habría que ver, podemos ordenar quizás, no por lift, sino que por el soporte, por ejemplo.
Bien, para ver cuáles son los soportes más altos que nosotros estamos logrando acá.
Profe, ¿y el índice qué está indicando?
¿Cuál índice?
El 106, 103.
¿Cuántas combinaciones hubo, si es que usted le saca el shape a eso?
No, no, no, el índice es cómo estos fueron puestos en el data frame.
nada más
ese índice, cuando tú ordenas
por una variable, el índice
no cambia, nada más, entonces
el que tenía el mayor lift
fue alguien que quedó en la línea 106
porque sí, nada más
después al moverlo quedó arriba
yo puedo hacer un reset index
ahí está por soporte
entonces se fijan, el que tiene el soporte
más alto es 0.07
no tenemos
una locura de soporte y nunca van a tener una locura
de soporte, ¿bien? Eso siempre ocurre.
¿Bien? También podrían ver a lo mejor
por la confianza, dado que nosotros ya tenemos
un trecho, siempre
el lift va a ser más que
1.2.
Entonces uno podría empezar a guiarse por
las otras indicadoras.
¿Bien? Por ejemplo, ese
ciruil, este producto está
bueno, ¿bien?
Cuando lleva vegetales y lleva yogur,
entonces típicamente también podría llevar leche.
Si tiene un soporte
como todos, no más. Tiene una confianza
de probabilidad de 0.5. Eso ya es una
probabilidad bastante más razonable.
Bien, con un lift de 2.
Entonces eso está
ya bastante
mejor. Bien.
Pero eso es. Así de simple.
Y esto sirve para análisis.
Obviamente hay muchas cosas acá que a uno no
le llama la atención. Hay veces que
hay cosas que son obvias. También
que no es como que descubrimos
algo espectacular.
Pero
es bien útil
y acá está la visualización
como gráfico, que es el que habíamos visto
en antes
que esta está muy distinta
a lo que saqué ayer, muy rara
¿profe?
esta por ejemplo no tiene flechas para los dos lados
dice este mismo ayer
no sé por qué
¿profe?
disculpe, acá en el
a priori también por ejemplo una variable
podría ser fecha
¿no?
no tiene fecha
no, pero se podría incluir
para que me diga, por ejemplo, que quizás
por ejemplo, los viernes y los sábados se compran
más, no sé, más cerveza y papas fritas
por ejemplo
desconozco
o lo mismo, el ejemplo de las camisas
que a lo mejor las camisas con los pantalones
y el cinturón se venden más los fines de semana
que de lunes a viernes
pero desconozco realmente si eso se puede hacer
la prioridad, como yo lo conozco
como yo lo he ocupado, es así
agarra las boletas, no, lo único que le interesa son las combinaciones
de cuántas veces aparecen
no cuándo, ni dónde, ni el precio, ni nada
ya, entonces
la implementación, de verdad
desconozco si existe alguna que pueda considerar
algo como más adicional
como la fecha, o la promoción
o el precio
listo, gracias profe
bien, pues estamos
en la hora, pero si me permiten, solo les quiero
mostrar algo
¿alguna pregunta antes de...?
Esto ya se lo subí, ¿bien?
Pero habíamos hablado de uno de los de aprendizaje reforzado,
se llama el Coolerly, ¿ya?
Y esto en el fondo está basado en juegos de movimientos, ¿ya?
O cosas que tiene que aprender, ¿ya?
Entonces vamos a correr el segundo porque es más entretenido, ¿ya?
En el fondo estos son como agentes,
el primero tiene un tablero
donde se puede mover en cualquier dirección
arriba, abajo, izquierda, derecha
y hay hoyos en el tablero
está previamente definido
entonces el computador
en su simulación se va moviendo
de manera aleatoria
y va moviéndose hasta que se cae un hoyo
o hasta que llega a destino
hay una partida, un destino y hay hoyos en el camino
y él se va moviendo y se ve
y en el fondo él recibe un premio
a la configuración
que utilizó para llegar
y recibe un castigo cuando ocupó una confederación para secar un hoyo.
¿Y qué es lo que ocurre? En el fondo, en cada paso esto tiene una probabilidad de ir a la derecha,
una probabilidad de ir a la izquierda, así sucesivamente.
Y esas probabilidades con estos castigos o premios se van modificando a favor de uno.
Por ejemplo, si siempre parte hacia la derecha y después hacia arriba y llega a destino más veces,
entonces tiene premio, digamos, por ocupar esa configuración
versus otra y así sucesivamente.
Entonces, vamos a hacer esta del taxi, porque se ve bonito.
Esta de acá es un juego que tiene, digamos, seis estados.
Se puede mover derecha, izquierda, arriba, abajo, puede tomar y desplazar.
Y existen cuatro estaciones de dejar pasajeros.
Y además, no siempre puede doblar a cualquier lado, porque hay calles.
¿Bien?
Entonces, ¿qué es lo que hace esto?
computar una simulación le indica de adónde
hasta dónde lo tiene que llevar
y se ve un rectangulito
amarillo que se empieza a mover
hasta que llega a buscar al pasajero
y lo deja
entonces claro, aquí
vamos a verlo al tiro
el código
da exactamente lo mismo
tampoco es mío
así que no lo crean que yo hice
esto es entretenido
entonces por ejemplo
en el caso del auto
de un modelo que se entrena, y se le dice
tú puedes hacer esto y va recibiendo premios
y al final de que se entrena, le hace
un proceso de simulación como un test
y te dice qué nivel de
asertividad tuvo, en el fondo
en tomar y dejar al pasajero
sin, digamos, chocar, por decirlo así
hacer un movimiento que no corresponde
o que no, por ejemplo
¿cuáles son los movimientos que no corresponden?
doblar donde no se podía doblar
tomar un pasajero donde no se tomaba
pasajero, o dejar un pasajero donde no tenía que dejarlo
¿ya? Entonces se fijan
Ahora, lo de abajo, en el fondo, es como el juego.
Entonces, aquí lo vamos a correr.
Si se fijan, ahí está el autito moviéndose.
Aquí se va a...
Espérenme.
Pero ahí está.
¿Bien?
Si se fijan que esto tiene como puntos y tiene líneas fijas.
Las líneas fijas no puede doblar.
¿Bien?
Entonces, y uno se prende en azul y el otro se prende en morado.
Y es donde tiene que recoger y donde tiene que dejar.
¿bien? y ahí el tipo llega
¿bien?
entonces ahora tiene que ir a buscar abajo
¿bien? entonces si hubiese
bajado antes y después hubiese querido
¿bien?
y en el fondo eso fue lo que aprendió
en el entrenamiento, lo que hice más real
antes de eso aprendió que movimientos no podía hacer
este es mucho más claro porque en el fondo
él sabe en el fondo como por
la posición, ya después aprende
si es que puede volar a la derecha, si puede volar a la izquierda, si puede ir arriba, si puede ir hasta abajo.
¿Bien? Y eso es un poco, ese es como el aprendizaje reforzado que se vuelve el tiempo.
Hay dos ejemplos, el otro es más...
...y dos movimientos, la exigida era espectacular, ¿bien?
Pero en el fondo, la gracia de esto es eso, ¿bien?
Esto tiene movimientos válidos y movimientos no válidos.
En movimientos valios se le va dando un premio, en movimientos no valios se le va, digamos, como castigando.
Y en ese sentido el modelo va configurando, según cómo es la posición, cuál es la probabilidad,
para qué sentidos y con probabilidades se debiese mover, porque los movimientos de estos son aleatorios.
¿ya?
en el fondo claro, si él está acá abajo
al lado izquierdo
de la B
él sabe con alta probabilidad que puede ir hacia arriba
o hacia la izquierda
pero sabe que con probabilidad cero tiene que ir hacia la derecha
eso es lo que va a ir aprendiendo
en el camino mientras se equivoca
y eso se lo va a ir dando los castigos, cada vez que va para acá
lo va a castigar, entonces él va a decir
ah, cuando esté ahí no, tengo que volar a la derecha
se va a equivocar un par de veces hasta que va a entender
¿bien?
así es un poco como funciona el co-learning
que uno de los modelos más clásicos
de estos modelos son muy
simples, pero en el fondo
es lo que hablábamos, son modelos que aprenden
por incentivos o por castigos
básicamente, y son como para
tomar decisiones en tiempo real, en cada
parte que el modelo está, tiene que tomar una
decisión, y esa decisión se basó
en algún entrenamiento en algún momento que
fue digamos premiado o no
esto ya es un modelo funcionando
no está en este momento entrenándose
también existe otro tipo de modelos que
se van como retroalimentando todo el rato
pero eso es un otro tipo
así que eso, bueno
quería mostrar el taxi
ya, está
creo que está simpático
eso
ya es tarde
cosas administrativas
les voy a subir la última tarea
mañana, ¿ven?
yo les subí las notas de la primera
a todos les fue súper bien
vamos a aumentar la dificultad
a la próxima
la otra se las voy a entregar
esta semana, como ojalá que tengan la nota
y no sé, les daré
una semana, además de una semana, no sé, a lo mismo
bien
si con esas tres notas, ustedes ya tienen su nota
final, pues se las voy avisando
por la página, bien
cualquier cosa
mi correo está ahí, yo siempre contesto
en general
si no, me pegan ahí
no me han contestado
y yo me acuerdo y lo hago, que de repente
los veo y digo, ah, ya voy a contestar, de repente
no sé, hay que escribir más en el correo
y voy a hacerlo después, ya sé, después no llega nunca
porque ya está leído, entonces se lo voy a enviar
¿bien? y eso
un gusto verlos conocidos
todo el éxito
de su programa
alguien está rayando la página
bien, la casa
que estén muy bien, nos vemos
gracias profe por todo, chao
gracias a ti
gracias, buenas noches
chao profe, que le tal